--- Sayfa 1 ---
4.
P.S. Büyük Üstad Mesajı
Cavlt YENİCİOĞLU
7.
Masonluk Tarihi ile Genel Tarih
Arasında Mukayeseli Tablolar
M. Fuat AKEV
12.
Bir Risaie: Abdülhomit ve Masonluk
Celil LAYIKTEZ
23.
Ouator Coronati Araştırma Locası
ve Muhabere Çemberi
Celil LAYIKTEZ
25.
Kölelik Hakkında
Ziya UMUR
37.
Kardeşlik Üzerine
Raşit TEMEL
40.
Sezar, Takvimler ve Kargaşa
Lionel A. SEEMUNGAL
Özetllyen:
Misel
MARGULİES
45.
Kadın'ın Mason Toplumundaki Yeri
Orhan TANRIKULU
52.
Zekânın Psikolojisi
Faruk ERENGÜL
65.
Tarık Ziya! Üstad Hakkında
Ziya UMUR
68.
Localarımızdan Haberler
Mimar SİNAN
69.
Olayların İçinden
Sahir ERMAN
71.
Localarda Verilen Konferanslar
Mimar SİNAN
77.
Kuruluş Yıidönümterlnl İdrak
Eden Localar
Mimar SİNAN
79.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
80.
Fihristler
Günen İPEKÇİ
YIL : 1987
SAYI:
63

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Sânı Yüce Kur'an,
S. III.
139

--- Sayfa 3 ---
Kapak
Kompozisyonu:
SİNASİ
BARUTÇU
YENİLİK BASIMEVİ
—
TİPO
—
OFSET
Tel.:
143 55 72
^
İSTANBUL
—
1987

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Cavit YENİOİOĞLU
Yazı işlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
Nuruziya Sokağı 25,
Beyoğlu,
Tel.:
149 24 51
1987
4,
P.S. Büyük Üstad Mesajı
Cavit YENİCİOĞLU
7.
Masonluk Tarihi ile Genel Tarih
Arasında Mukayeseli Tablolar
M. Fuat AKEV
12.
Bir Risale: Abdülhamit ve Masonluk
Celil LAYIKTEZ
23.
Quator Coronati Araştırma Locası
ve Muhabere Çemberi
Celil LAYIKTEZ
25.
Kölelik Hakkında
Ziya UMUR
37.
Kardeşlik Üzerine
Raşlt TEMEL
40.
Sezar, Takvimler ve Kargaşa
Lionel A. SEEMUNGAL
Özetllyen:
Misel
MARGULİES
45.
Kadın'ın Mason Toplumundaki Yeri
Orhan TANRIKULU
52.
Zekânın Psikolojisi
Faruk ERENGÜL
65.
Tarık Ziyal Üstad Hakkında
Ziya UMUR
68.
Localarımızdan Haberler
Mimar SİNAN
69.
Olayların İçinden
Sahir ERMAN
71.
Localarda Verilen Konferanslar
Mimar SİNAN
77.
Kuruluş Yıldönümlerinl İdrak
Eden Localar
Mimar SİNAN
79.
Aramızdan Ayrılanlar
.*. Mimar SİNAN
80.
Fihristler
Günen İPEKÇİ

--- Sayfa 5 ---
P.S. BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
NEDEN VE NE İÇİN
Evet, neden ve ne için buradayız?
Bu soruları kendimize sık sık sormalıyız ve bu suret­
le çoğu zaman unuttuğumuz bir çok görev ve
yükümlülüklerimizi hatırlayarak onları yerine ge­
tirmek imkân ve fırsatlarını aramalıyız.
Bunların başında; Masonluğun gerçek ilke, örf ve
adetlerine hangi açıdan ve ne kadar yaklaşabil­
diğimizin çabası ve bilinci içinde olup olmadığı­
mızı düşünmemiz ve çalışmalarımıza buna göre
bir istikamet vermemiz gelmelidir.
Bu bilincin ışığında; Masonluğun ana gayesi
olan,
bütün insanlar arasında kardeşlik bağlarının ku­
rulması, insanlığın hürriyet ve ahenk içinde geli­
şerek ilerlemesi, insanlığı barış ve huzur içinde
yaşatacak bir ülkü mabedinin kurulması yolun­
daki gayretlerimizi birleştlrmeliyiz.
Bu çok ideal vs kutsal ülkünün tahakkuku, elbetteki
düşünüldüğü ve söylendiği kadar kolay değil­
dir. Ayrıca; milletlerin düşünce ve menfaat ay-

--- Sayfa 6 ---
tılıkları dolayısıyla dünyanın bugün içinde bu­
lunduğu karmaşa karşısında, masonluğun ideal
ve kutsal bu gayesinin gerçekleşmesi bütün bü­
tün güçleşmektedir.
Buna ilaveten;
hür ve
demokratik
memleketlerde
mevcut masonluk kuruluşlarının kuralları, ana
prensipleri, ilke ve gayeleri kuruldukları tarih­
lerden bugüne kadar yüzlerce sene
geçmesine
rağmen topluma hakiki veçheleriyle, maalesef
bir türlü anlatılamadığı için, kanaatleri bu gaye
doğrutlusunda birleştirmek mümkün olamamış­
tır.
İşte bütün bunlara rağmen evvela; toplumu masonlu-
luğun gayesi hakkında doğru ve müsbet bir ka­
nada inandırmak, neticenin elde edilmesi, yani
hedefe ulaşılması açısından elzemdir.
Kuruluşunun üzerinden 270 sene geçmiş
olmasına
rağmen;
Birleşik İngiltere Büyük Locası
P.S.
Bü.'- Üs.*. Kent Dükü, İskoçya Büyük Locasının
250. kuruluş yılını kutlama töreninde 18 Eylül
1986 günü yaptığı konuşmasının bir yerinde bu
husustaki düşüncelerini
aynen şu
cümlelerle
ifade etmişlerdir:
«Bizlere karşı meydan okunduğu bu zamanlar­
da müsbet faaliyetlere gerek vardır. Ancak emi­
nim ki,
çok öncelerden beri tenkit
edilen ve
çarpıtılan hür masonluk ana prensipleri, günü­
müzde kıymeti takdir edilerek, bu eski kurulu­
şumuzun insanlığa ne kadar mutlu ve yararlı
etkiler yaptığı, dünyaya gerçekten
kanıtlana­
caktır»
Masonluğun ilke ve prensiplerini, sadece teorik bir
eğitim ve anlatı ile gayesine ulaştırmanın ve in­
sanlığın mutluluğuna çalışan ahlaki bir müesse­
se olarak tanıtılmasının
mümkün olamayacağı
5

--- Sayfa 7 ---
kanısına varan; başta Amerika, İngiltere, İskoç-
ya olmak üzere birçok yabancı obediyans, ma­
son hastahaneleri, özürlü çocuklar hastahane-
leri, talebe yurtları gibi müsbet faaliyetlerde bu­
lunarak insanlığı mutlu edecek etkin hizmetler
vermek yollarını aramak lüzumunu hissetmişler­
dir.
Türkiye'de de masonluğun kuruluşunun üzerinden
yüzyılar geçmiştir; ama masonluk maalesef ha­
kiki manası ile hâlâ anlaşılamamıştır.
Evet; İngiltere Birleşik Büyük Locası P.S. Bü "• Üs.*.
Kent Dükü
K.'.'imizin ifadelerinde
belirtildiği
gibi, masonluğu hakiki veçhesi ile tanıtabilme-
miz bakımından gelecekte bizlerin de müsbet
faaliyetlerle ortaya eserler koymamız
gereke­
cektir. Maalesef bu gün için, maddi imkanları­
mız buna müsait değildir.
Bu bakımdan masonluğun geleceğini emanet edece­
ğimiz genç kuşaktaki K-'-'ierimizi, masonluğun
kutsal ve ideal gayesi, ilkeleri, örf ve adetleri
doğrultusunda çok daha iyi yetiştirmeliyiz. Zira,
onlara bizlerden daha çok fedakârlıklar düşe­
bilecektir.
18.2.1987
Büyük üstad
Cavit Yenicioğlu

--- Sayfa 8 ---
MASONLUK TARİHİ
Masonluk Tarihi ile Genel Tarih
Arasında Mukayeseli Tablolar.
M. Fuat AKEV
Avrupa H.B.A.'lerinin, 1987 Mayıs ayında Lozanda
toplanacak
olan teması: «Geçmişten alınacak dersler, bunların
günümüzde
tatbikatı ve geleceğin EKSR'in açısı bakımından hazırlanması»
olarak belirtilmiştir.
Süprem Konseyimizin 5 Delege ve Müşahitle iştirak edeceği bu
Konferans için hazırladığım tebliğe esas teşkil etmek üzere:
Sembolik Masonluk tarihini,
Yüksek Dereceler tarihini,
AntinMasonluk tarihini,
Genel Tarihi,
kapsayan bir tablo hazırlamış bulunuyorum. Ekli bibliyografya­
dan da anlaşıldığı gibi, bu tarihi tetkikat, sonuncu, şimdiye kadar
hazırlanmamış şekilde bir eser meydana gelmiştir.
Bu tablonun tetkikinde, aslen hepimizin az çok bildiğimiz hakikat­
ler daha açık olarak meydana çıkarak ve «geçmişten alınacak
derslerin» mahiyeti kolayca anlaşabilecektir.
Aynı zamanlarda geçen olayların tahlilinde; Masonluğun, ancak
hürriyetin hâkim olduğu zamanlarda ve yerlerde gelişebildiği gö­
rülür. Her türlü hürriyet için mücadeleyi hedef tutan ve despo-
7

--- Sayfa 9 ---
tizme, doğmalara, toleranssızlığa karşı bayrak açan Masonluk, el­
bette bu illetlere dayanıp fikirlerini veya menfaatlerini
empoze
etmek isteyenlerin düşmanı olmuştur. Onlar da, her fırsatta, Ma­
sonluğu mahkûm etmiş, baskı altında tutmuş, Masonları sürmüş,
hapsetmiş, hattâ idam ettirmiştir.
Bu olaylar, Masonluğun ilk doğuşundan, hattâ Operatif Masonlu­
ğun doğuşundan beri süregelmiş ve günümüzde de devam edegel-
mektedir. Otoriter rejimlerin hâkim olduğu hiçbir yerde, Mason­
luk görülmez. Tarih boyunca da böyle olmuştur.
Mason düşmanları kimlerdir?
1 — Katolik kilisesi başta olmak üzere, tolerans göstermeyen bü­
tün din adamları ve bunların tesiri altmda kalan devlet
adamları.
1738'de Papa XII. Clement tarafından neşredilen «İN EMİNENTÎ»
kararnamesinden sonra, Papalar, muhtelif tarihlerde tam 16 «bul-
İe» neşrederek, Masonluğu tel'in etmiş, Masonları afaroz etmiş­
lerdir.
Masonluğa isnat ettikleri suç ve kabahatlar yanlış oldukları ka­
dar da gülünçtü: Bizi dinsizlikle, yahudilikle, siyonizmle, hattâ şey­
tana tapmakla suçlarlar: Fakat esas korkuları, kendi manevi kuv­
vetlerinden üstün, günah çıkarma müessesesine uymayan, dogma­
ları reddeden, her türlü din ve inanca açık bir kuvveti karşıların­
da görmektir.
2 — Kiliselerden sonra, başlıca düşmanlarımız mutlak Hüküm­
darlar, Dikkatörler veya Totaliter azınlık rejimleridir. Onlara
göre, Masonluk, iktidarlarını ellerinden almak isteyen gizli
bir cemiyettir. Masonluk kâh yahudi-marksist, kâh yahudi-
plutokrat, kâh burjuva, kâh Siyonist, bazan da sefahat için­
de yaşayan, moarle karşı hareket eden bir teşkilattır. Bazıları
bize, hükümdar katilliği damgasını bile vurmaya kadar gider.
3 — Siyasi partiler, Masonluğu hedef tutmayı adet edinmişler­
dir. Masonluk kolay bir hedeftir ve bilgisiz kimseler bu gibi
demagojiye kolayca inanabilir.
4 — Oportünist kimseler de gazetelerinin tirajını veya kitapla­
rının satışını artırmak gayesile, her türlü yalanı uydurarak
anti-masonik yazılar yazmaktadır.
8

--- Sayfa 10 ---
9 — En nihayet, KENDİ ARAMIZDA da düşmanlarımız mevcut­
tur. Bunlar, ya cemiyetimize kabul edilmeyenlerden, veya
harici dünyaya iade edilenlerden oluşur. Bazıları da, Yüksek
İdeallerimizi anlamayıp,- «ılık kardeşler» olarak halen ara­
mızda bulunur. Disipline uymayan, isyan eden, bekledikleri
mevkii veya dereceyi alamayanlar ve içimize nifak sokan
ayrılıklar yaratan kardeşlerimiz maalesef mevcuttur.
Bunlar, Masonluğun birliğini bozan, onu kuvvetten düşüren iç düş­
manlarımızdır.
Masonluğa karşı serdedilen iddialardan bazüannı sıralamak is­
tiyorum :
— Masonluk bir dindir. Kendi Allah'ı vardır ve diğer Allah'ları
ret eder.
— Masonluk Kiliseye karşıdır. Hristiyanlığa düşmandır.
— Masonlar dinsizdir (ath<§)
— Masonluk gizli bir cemiyettir.
— Masonluk yemini gayri ahlâkîdir. Bu yemini bozanlara, kor­
kunç cezalar verilir.
I
— Masonluk, kendisini memleket kanunlarının üstünde sayar,
— Masonluk, demokrasi düşmanıdır. Memleketin idaresine elkoy-
mak isteyen oligarşik bir toplumdur.
— Masonluğun gayesi, dünyaya hâkim olmaktır.
— Masonların merhameti, ancak diğer Masonlara şâmildir. İş
ilişkilerinde, kendi mensuplarına öncelik tanır.
— Masonluk dini nikâhı ret edip, ancak medeni nikâhı
kabul
eder (Hristiyan memleketlerde yapılan bir tenkittir)
— Masonluk kadınları kabul etmez. Böylelikle, kadınları küçük
düşürür.
— Masonlukta yapılan törenler gülünçtür, çocukçadır.
— Yüksek derecelerde verilen unvanlar fazla tantanalıdır.
— Masonlar şeytana tapar - Çocuk kurban ettiğimizi iddia eden­
ler bile vardır.
9

--- Sayfa 11 ---
Bu iddiaların ne kadar yalan olduğunu hepimiz biliyoruz; fakat bir
hakikat vardır: Bunların hepsi, Masonluğun doğuşundan beri,
yazılmış veya beyan edilmiştir. Büyük dini ve siyasi liderler, bun­
ları, inanarak, veya inanmayarak, Masonluğa karşı yaptıkları hü­
cumlarda bu nevi iddiaları serd'etmiştir.
Masonluğun, örgüt olarak, hiçbir zaman ortaya çıkmadığı malumu-
muzdur. Fransız ihtilâli, Amerikan Anayasası, İnsan Hakları Bil­
dirisi, İstibdada karşı Güney Amerika'daki kurtuluş hareketleri,
Memleketimizdeki Jön Türkler ve İttihat ve Terakki Cemiyetinde
her zaman Masonlar bulunmaktaydı. Fakat Mason teşkilatı, hiç­
bir zaman bayrak açıp sokağa inmemiştir.
Bizim prensibimiz, Localardan aldığımız nur'u, kendi şahsi kuv­
vetimizle etrafımıza yaymaktır.
Bunda muvaffak olabilmek için de, aramıza alacağımız kişileri
yüksek vasıflı, temiz ahlâklı haricilerin arasından seçmemiz lâzım­
dır. Bize karşı yapılan hücumlara, baskılara ve hattâ eziyetlere,
şimdiye kadar yaptığımız gibi, ancak sükût ile mukabele etmeli­
yiz .
Masonluk, bu güne kadar ayakta durabilmişse, bunu ananelerine
ve sıkı bir disipline bağlı kalabilmesine borçludur.
Ananelerin, disiplinin, intizamın kaybolduğu yerlerde, Masonluk
ortadan silinmiştir. Tarih buna şahittir.
Masonluğu içerden kemiren tehlikeye gelince, bu tehlike vasıfsız
Kardeşlerimiz tarafından yaratılmaktadır.
Ahlâkı temiz olmayan, dünya görüşü dar, toleransı mahdut, inancı
kıt, kendisini Masonluğun yüce gayelerine uyduramayan, ezoterik
bilgilere kapalı, merhametsiz, korkak kimseleri maalesef aramız­
da görüyoruz. Bunların bazıları, sütunlarımızdan ayrılırlar, bazı­
ları ise kalır. Ayrılanların bir kısmı, dış alemde, Masonluğa, karşı
birer tehlike oluşturur. Sırlarımızı, isimlerimizi açığa vurur, yazı­
lar yazar, kitaplar neşreder; hattâ anti-masonik cemiyetler kurar.
Aramızda kalanlar ise, teşkilatımızı içten kemirmeye devam eder­
ler: devamsızlıkla, tembellikle, yersiz tenkitlerle diğer Kardeşlere
kötü misal olurlar. İstekleri yerine gelmezse, ayrılıklar yaratır,
intizamı tehlikeye sokarlar.
Bu iç tehlikelere karşı alacağımız tedbirlerden bazıları şunlardır:
10

--- Sayfa 12 ---
— Aramıza alacağımız Haricileri çok sıkı bir elemenden geçirmek.
— Aldıklarımızın eğitimini devamlı olarak ve kusursuz bir şekil­
de anlatmak ve onları dış yaşantılarında takibetmek.
— Teşkilatımızın büyük ananelerinin bekçisi olmak. Onlardan
en ufak bir şekilde ayrılmamak.
— Dünya Masonlarını birbirine bağlayan İntizamı hiç bir zaman
gözden kaçırmamak. Masonluk tarihi, bu yüzden meydana ge­
len ayrılıklarla doludur.
Masonluk, fanatizmden ve istibdattan arttılmış hür bir dünya
olan ulvi bir Mabed inşaatını gaye edinmiştir. Bu mabedi ilk önce
kendi nefsinde inşa edebilenler, hür, cesur, inançlı kişiler bu bi­
nanın mimarları olacaktır.
Aklı Hikmet onların rehberi olacaktı. O yoldan ayrılan mahvolur,
silinir. Tarihten alabileceğimiz en mühim ders budur.
BİBLİYOGRAFYA
Encyciopedia of Freemasonry — Albert Mackey.
A.A.S.R. of Freemasonry — A. Pike.
Dictionnaire Universel de la F.M. — Daniel Ligou.
Dictionnaire de la Fr. — Maçonnerie et des Fr. — Maçons — A. Mellior.
Commentarie son Morals and Dqgmas — Henry C. Clausen.
Anti — Mosonry by Alphonse Corza (Missouri Lodge of Research — 1962).
Deutscher Freimaurerlexikon.
Histoire Universelle — Quillet (Tomes I et II).
Histoire, Rituels et Tuileurs des Hauts Grades (Paul Naudon).
Symbolisma Maçonnique Traditionnel (Tomes I et II) J. — P. Bayard.
Hür Masonluk Tarihinden Notlar — Fikret Çeltikçi.
Mimar Sinan Dergisi No. 25 (Sahir Erman) ve No. 35 (Nedim Karako) v.b. No. 58
(Suha Umur).
—
New-Age dergisi (muhtelif No.'lar).
Les Francs-Maçons — Serge Hutin.
'Mehmet Fuat Akev — muhtelif tebliğ ve konferanslar.
11

--- Sayfa 13 ---
Bir risale : Abdülhamit ve Masonluk (*)
Celil LAYIKTEZ
Eski Masonik evrakımı tasnif ederken, mikro filmlerle birlikte
G.O. arşivinden tarafıma yollanmış «Arlequins» de Stamboul» baş­
lıklı bir risalenin fotokopisi elime geçti. Üstündeki kayıttan risale­
nin G.O. arşivine 11 Temmuz 1892 de girdiği ve 1 Orient isimli haf­
talık mecmua tarafından yollandığı anlaşılıyor.
Tarihimize değişik bir açıdan bakan, Abdülhamidin politikasında
Masonik etkenler arayan, hatta Padişahın kendine bağlı ayrı bir
masonluğu yaratma teşebbüsüne yer veren, bu arada V ci Murad
olayına yeni bir ışık tutan ve amacının Fransız - Türk dostluğunu
güçlendirmek olduğunu, bu arada da 3'lü İttifakı ve İngiltere ile
Osmanlı dostluğunu bozmak istediğini gizlemeyen bu risalenin
ilginç gördüğüm yerlerini direkt tercüme ederek, geri kalanını da
yer yer özetliyerek dikkatinize sunuyorum.
(*)
Bu yazının müellifinin Masonlukla bir ilgisi yoktur. O devirde İstanbul'da bu­
lunmuş olup fikirlerini açıklamıştır.
12

--- Sayfa 14 ---
Bir Mektup :
EMFERİAL MAJESTELERİ
SULTAN
II ABD — ÜL — HAMİD HAN HAZRETLERİ .
ı
Azizlerini aramaktansa, direk Tanrı'ya müracaat
etmek evlâdır. (Fransız atasözü)
Her insan topluluğu dinsel inançlarına uygun devlet mekaniz­
masını kurar. Hristiyanlıkta, her ayrı vesile için Allah'la kul ara­
sında, o konuda uzmanlaşmış azizler görev yapar. Hristiyan top­
lumlarında Devlet Başkanlığı ile halk arasında görevli bakanlar,
milletvekilleri direkt yönetimi engellerler. Bu pahalı sistem yal­
nızca laik eğitimin yerleştiği ülkelerde geçerli olabilir.
Saygın başkanı olduğunuz İslam Dini, insanla Yaradan'ı arasında
aracı kabul etmez; otorite ve sorumluluğu kimseyle paylaşmaz.
Bu, tam saflığıyla direkt hükümet etmenin tanımıdır.
İslam'a
göre Allah'ın tanımını yapmak, Majestelerinizin hükümet etme
şeklini anlatmaktır.
Bu sistem, sanıldığının aksine, basit] iğiyle bürokrasiyi elimine
ederek kişisel özgürlüğün sağlanmasına hizmet eder. Kaldı ki, se­
çime dayalı sistemlerde rüşvet ve israf olaya egemendir. Dolayı­
sıyla, parlamenter hükümet yalnızca bu lüksü ödiyebilecek mâlî
güçte ve «özgür basma» izin verebilecek eğitim düzeyindeki top­
luluklarda mümkündür.
Devlet Başkanı, seçilmiş veya soydan gelmiş olsun, âdilce yöne-
tebilmesi için istihbaratının kuvvetli olması gerekir. Kamu oyu­
nun hâkim olduğu demokratik ülkelerde basının istihbarat göre­
vini yapmasıyla çoğunluğun yönetimi sağlanır, basının gücü de
haksızlıkların düzeltilmesine yeterli olur.
Basın özgürlüğüne tahammül edebilecek eğitime sahip olmayan
ülkelerde dilekçe mekanizması çalışır.
Tanrı her şeyi bilir, her şeyi görür ve bu nedenle evreni hatasız
yönetir. Gücü sınırsız olan Padişah da Tanrı gibi olmalı, her şeyi
görüp bilmelidir. Oysa basın, özgür istihbarat görevini yapmadı­
ğı zaman hükümdar yalnızca çevresinden sızanlar ve kendisine
ulaşan dilekçelerle durumdan haberdar olabilir.
13

--- Sayfa 15 ---
Genelde Padişahın itimadını kaybetme korkusu, kıskançlık, özel
çıkarlar gibi nedenlerle, çevresine «suskunluk komplosu» yerle­
şir, dilekçeler de yerlerini bulmayabilir.
XVII nci asırda Alman İmparatorları özel muhbirlerine sarayın
her kapısını açabilecek bir altın anahtar verirlerdi. İmparatorla
özel görüşmek isteyen ve anahtarını gösteren muhbirin kimse yo­
lunu kesemezdi. Yönetim tarzı Osmanlı Devletine benzeyen Rus­
ya'da «dilekçeler bürosu» imparatorun özel denetimindedir. II nci
Aleksandr suikaste kurban gitmeden önce, yılda bir gün tüm halk
İmparatorluk sarayına gelerek «Baba»sı ile özgürce konuşabilirdi.
Abdülmecit'ten önce, Osmanlı Devletinde de aynı usul görülür.
Harun el Reşidin, haber toplamak üzere, veziri Cafer'le birlikte
ve tebdil-i kıyafet ile geceleri Bağdat
sokaklarında
dolaştığı
1001 Gece Masallarında anlatılır.
Zamanında, bu yöntem özgür basının yerini tutmak ve kamu oyu­
nu denemek için yeterli olabilirdi. Bugün, hiç değilse her şeyi bil­
mesi gereken sultanla direkt konuşulamıyorsa, hiç değilse özgür
ve direkt olarak yapılabilmelidir. Kısaca, Osmanlı rejiminin anah­
tarı dilekçe özgürlüğüdür.
Bir dilekçeler bürosu vardır, ama nasıl çalıştığını herkes bilir.
Kaldı ki, dilekçelerin Türkçe yazılmasında da ısrar edilmektedir,
oysa, Müslüman tebanızm bile çoğunluğu Türkçe bilmez.
N. NİCOLAİDES
Paris, 12 Zilhicce 1309
ARLEQUINS DE STAMBOUL (**)
«Arlequins de Stamboul»ları Paris'te kimse okumaz,
ancak İstanbul'da bu risaleler yasaklanmıştır ve bazı Osmanlı
vatandaşları yasak meyvayı toplamayı severler, Türk Hükümeti
(**)
Arlequin soytarı demek olmakla beraber burada pot-puri anlamında kullanıl­
maktadır. Orta çağlarda ucuz aş evlerinde, çok küçük bir para karşılığında
çatal bir defa tencerenin dibine batırılarak şansına ne gelirse alınırmış. Bu
tencerelerede «Arlequin» denirmiş. Osmanlı Devleti ve toplumu hakkında her-
şeyden bahseden, bu arada mizahı da ihmal etmeyen bu risale tarzına da
aynı isim verilmiştir. (OL.)
14

--- Sayfa 16 ---
de muhbirlerine, dış basında hakkında çıkanları okumaları ve ra­
por etmeleri için para verir. Ancak, bu muhbirler Üçlü İttifakın
(Almanya - Avusturya - İtalya) veya İngiltere'nin maaşlı memur­
ları da olabilirler. Bunların saptırdıkları haberler Fransa'ya paha­
lıya mal olabilir. Üçlü İttifak'a karşı dengeyi Fransa - Rusya iş-'
birliği sağlar. Tüm gücüne rağmen İngiltere kara savaşında söz
sahibi değildir. Oysa, değerleri kimse tarafından inkar edilmeyen
600.000 Türk askeri Avusturya ve İtalya'nın atılımlarım
felce
uğratarak Almanyayı iki ateş arasında bırakmaya yeterlidir.
Eleştirdiğimiz bu görünüşte masum neşriyatın maksadı Türkiyeyi
Üçlü İttifak'm kucağına atmaktır. Şimdiden Padişahın ordusunda
Alman eğitimciler kullanılmakta, demiryollarını Almanlar inşa
etmekte, Büyük Vezir İngiltere ve Üçlü İttifak dostu olarak tanın­
maktadır. Yukarıdaki gerçekleri göz önüne alarak, bizler de bu
risaleyi hazırladık.
Şimdi, halkın abartılmış sempatisini kazanmış olan Sultan Mu-
rad'm ( * ) hüzünlü hikâyesine açıklık getirmeye çalışalım. Aksi
takdirde bu gereksiz abartma Fransa'yı müşkül durumda bıraka­
bilecektir.
Çerkez annesinin hatlarına sahip, yabancı dillere yatkınlığı ve
nihayet valiaht oluşu
ile Sultan Murad, kardeşinde olmayan
fiziksel ve entelektüel avantajlarla dünyaya gelmiş. Bu güzellik­
ler neden delilik veya entelektüel çöküşle sonuçlanmış acaba?
Osmanlı Sarayında her zaman doktorların önemli rolü olmuştur,
bu asrın yarısından önce de saray doktorları müslüman olmazdı.
Meslek önce Yahudilerin sonra da Frenklerin inhisarmdaydı. Gü
nümüzde (1800-1892) İstanbul Tıp Mektebi Müslüman doktorlar
yetiştiriyorsa da, Frânsada da olduğu gibi, yabancı olan daha kıy­
metlidir. Sonuçta, Sultan Abdülmecid'in sevgili oğlu Murad'a
Frenk doktor tahsis edilmiş, Abdülhamid ise Osmanlı Rum dok­
torla yetinmek zorunda kalmıştı.
Murad'm
doktoru bilgisiz ve karaktersiz Napoli'li Capoleone,
kendisine emanet edilmiş genç şehzadenin zevk-u sefa
arkadaşı
olmuş, hiçbir arzusuna «hayır» deme gücünü kendinde bulama­
cı
Eski eserler Genel Müdürlüğünde bulunmuş, Nümismat derneği başkanı Sa­
yın Cüneycl Ölçer'ln bana şifahen verdiği bilgiye göre, V ci Murad'ın Masonik
regalyaları Darphane Müzesinde bulunmaktadır. (C.L.)
15

--- Sayfa 17 ---
mıştır. Rakı denen içkinin şaraba benzemediği, çok miktarda içi­
lince ağır tahribat yaptığı bilinir. Bahtsız Murad'm da başına ge­
len budur.
Abdülhamid'e tahsis edilen Rum doktorun ismi Mavrogeni Paşa
idi. Genç Abdülhamid'in zevk arayışı Murad'la aynı olmakla be­
raber, sağlıksızdı. O da rakıyı seviyordu; ancak, bir gün şehzade­
nin rakı dozunu kaçırdığını gören doktor, ülkesinde ender görü­
lebilecek cesaretle, vücut ve ruh sağlığını korumak istediği tak­
dirde, içki içmemesi gerektiğini söyleyebildi. Ağabeyinde eksik olan,
büyük irade gücüne sahip Abdülhamid bu ikaz üzerine tüm kötü
alışkanlıklarını bir çırpıda bırakabildi. Böylece, İngiliz Mason­
luğuna kapılanmış Türkler tarafından suikaste uğratılan Abdül-
aziz'in yerine Murad tahta oturunca, daha ilk anından bu şerefli
görevi yerine getirebilecek güce sahip olmadığı anlaşılmıştı. V inci
Murad tam anlamıyla deli olmayıp, müzik aşkı dışında tüm ente­
lektüel yeteneklerini yitirmiş, gücünü uyuklamaca
geçiriyordu.
Önemli ne olursa olsun hiçbir olay onu uyku halinden uyandır­
maya yeterli değildi ve durumu, açıkça, idiotizme doğru gelişi­
yordu.
Kendisi gibi mason olan komplocular V inci Murad'ı tahtta muha­
faza edebilmek üzere olağan üstü gayret sarfediyorlardı. Enerjik
bir sultan işlerine gelmezdi, adlarına saltanat sürecek, onların so­
rumluluğunu kendi yüklenecek bir gölgeyi istiyorlardı. Ancak, bu
gölgenin dahi, hiç değilse göstermelik irade gücüne sahip olması
gerekiyordu, bahtsız Murad'da ise bu kadarı bile kalmamıştı.
V inci Murad'm tahtta kaldığı üç aylık süre içinde ülkesini bir saat
dahi yönetmediği bilinir.
Murad'ı tahta çıkaranlar, mecburen naibliği kardeşine teklif et­
mişlerdi, o da bunu kesin olarak red edince, bir gün karşüarma bir
şahin olarak çıkabileceğini ve Abdülaziz'in cinayetiyle suçlanabi-
leceklerini bile bile, kendisini doğrudan tahta getirmişlerdi.
Abdülhamid yeni görevine layık mıydı? Kendisine şiddetle karşı
olan (ve Fransız kamu oyunu karıştırmaya çalışın) Monsieur de
Reglahın çizdiği portreye bakalım:
«Aşırı ihtiyat, çalışma aşkı; belirgin zihin açıklığı,
öngörü gücü; olayların esasına süratle inebilme;
16

--- Sayfa 18 ---
yardım severlik; güzelin, cinsel tatminin, lüks ve
konforun her türlüsünün arayıcısı; kendi hakkında
söylenebileceklerle çok ilgili; kan
dökülmesi ile
harpten nefret edici; kişisel ihtiyaçları için çok
mütevâzî omasına rağmen çevresi için gösteriş ve
rahat isteği; sahip olma ve emretme arzusu; olay
ve usûllerde doğruyu ve adili arama;
tasavvufa,
ilme yatkınlık.»
Görülebileceği gibi, M. de Regla dahi aleyhte yazacak fazla birşey
bulamamıştır.
Şark'da çalışan sınıflar zenginlerden çok daha sağlıklıdır. Üst
sınıfların davranışı Fuat Paşa'ya «balık baştan kokar» lafım söy-
letmiştir. Şark hastalığı ekmeğini kazanmaya mecbur olmayanla­
rın sibaritizmidir (rahat düşkünlüğü): Ata binmezler,
seyahat
etmezler, okumazlar. Onlar için dünyanın tüm zevki rakı şişesinde
toplanmıştır; sarhoş olduktan sonra da akü almaz âlemler tertip
ederler. V inci Murad işte bu Şark Hastalığına yakalanmış, kardeşi
ise, başarılı bir mücadele vererek Türkiye'nin en çalışkan Sultanı
olmuştur. Düşmanları dahi bunu inkâr edemezler.
Tahta çıktığında halkının tümü bahtsız Murad'm durumundaydı.
Şerefli, fakat sonucu itibarıyla kötü bir harp Osmanlıyı uyandıra-
bilmişti. Berlin antlaşmasıyla İmparatorluğun toprak kaybına uğ­
ramış olmasına rağmen, Batı standartlarında silahlandırıldıkları
takdirde, Türk askerlerinin neleri başarabilecekleri açıkça sergi­
lenmiştir.
Sultan Abdülhamid Osmanlı İmparatorluğunun itibarını, kredisi­
ni arttırmaya çalışmış ve ülkesini kısa zamanda dünyanın en zen­
gin ülkelerinden biri haline getirecek demiryolu ağını inşa ettir­
miştir.
Sultan, aşılmaz gibi gözüken zorluklara karşı mücadele ederken,
bahtsız Murad'ı aklına getiren kimse yoktu. Belki de Sultan Mu­
rad'm şikayetlerinin dışarıya sızmalarının önlendiği söylenebilir;
ancak, bundan da daha yanlış bir iddia olamaz. Hiç değilse Ali Su-
avi'nin teşebbüsüne kadar Çırağan Sarayına bir değirmen kadar
kolay girilip çıkılabilirdi.
Kendi sınıfı ve ailesinin örf ve âdetlerine ve gençlik alışkanlıklarına
uygun şekilde yaşamını sürdüren Sultan Murad, Abdülaziz ta-
17

--- Sayfa 19 ---
rafından uygun şekilde yaşamını sürdüren Sultan Murad, Abdül-
aziz tarafından inşa ettirilen
deniz kenarındaki bu muhteşem
saraydan ayrılmayı düşünüyordu. Dışarıya ulaştıracak bir mesajı
olsaydı, basit moda ve tuvalet ihtiyaçları veya arkadaş ziyaretleri
için sık sık dışarı çıkan hareminin kadınlarını rahatça kullanabi­
lirdi.
O zamanlarda, İstanbul'da esprili ve bilgili, İngiliz bir kadınla evli
ve İngiliz Masonluğuna bağlı biri vardı. Bu kişi Genç Türklerin
İslâmı yenilemeyi düşündükleri
parlamenter fikirlere sahipti
Müslümanların çoğunlukta oldukarı ülkelerde parlamenter rejim,
başka ülkelerde de olduğu gibi geçerli olabilir. Ancak, Hindliler
parlamento rejimi istediklerinde, İngilizler parlamenter rejim­
lerde tüm seçmenlerin eşit olduklarına işaret ederek, «Siz ki Brah-
mansınız, bir Müslümanı, Hristiyanı, Budisti, hatta alt kastlar­
dan bir Hindliyi kendinize eşit kabul edecek misiniz?» diye so­
runca, 200 milyon Hindu, parlamenter rüyalarından vaz geçtiler.
Türkiye için olay aynı değilmidir? Bir Türke, Ruma, Ermeniye
Slava ve Yahudiye aşağıdaki konuşma yapılabilir:
«Bir Meclisle bir Senato istiyorsunuz, yalnız, bunların görev ya­
pabilmeleri için tek devlet dilinde mutabakat gerek. Ayrıca, ka­
nun önünde eşit olabilmeniz için, dinsel ve millî ayrıcalıklarınız­
dan vaz geçmelsiniz. Türkçeden başka dü konuşmamak üzere,
Rumcadan, Ermeniceden, Slavcadan, İspanyolcadan vaz geçecek
misiniz? Devleti ilgilendirmeyen her davada millî adalet sistemi­
nizden vaz geçerek tek adalet olarak Türk adaletini kabul edecek
misiniz? Genç Türklerin sizlere sunduğu işte budur ve Türk olma­
sına rağmen, Sultan bu durumu sizler için ret etme erdemine
varmıştır.»
Bunların dışında, devleti tehlikeye sokmadan, parlamenter anaya­
sanın yerleştirilebilmesi için vatan fikrinin kök salması, tüm Os­
manlıların tek ailenin ferdleriymiş gibi hareket etmeleri gerekir.
Oysa, vatan düşüncesi ne Hristiyanlarda, ne de Müslümanlarda
gelişmiştir. Bir Rumla bir Ermeni birbirlerini kardeş görmezken,
bir Türkle bir Arap hiç görmez. O kadar ki, «Türkün Araba dav­
ranışı gibi» deyimi dilimize geçmiştir.
Bu elverişsiz şartlarda bir parlamentonun toplanması Polonyalım
kötü tarihinin tekrarlanmasından başka sonuç vermez. Tek ırk
18

--- Sayfa 20 ---
ve tek dinin egemen olmasına rağmen, Polonya Diet'inde mevcut
12 partinin herbiri ayrı istikametlerde dışa bağımlıydı. Türkiye
de sonuçta aynı uçuruma yuvarlanmaz mıydı?
Rumlar Batıya, Slavlar Rusya'ya, Ermeniler İngiltere'ye bağımlı
olmayacaklar mıydı? Hiçbir yöne bağımlı olmayan Türklerle Arap­
lar dost olabilecekler miydi? Çoğunluğun dili olan Arapça devlet
dili olabilir miydi? Şanlı tarihi ve İmparatorluğun diğer unsurla­
rından daha güçlü olan Türk elemanı yok mu olacaktı? Türkçe
devlet dili olarak kabul edilse, Macaristandaki Macar - Slav ça­
tışmaları tekrar yaşanmaz mıydı? Küçük azınlıkların konuştuğu
Rumca ve Ermenice ise,, devlet dili olarak hiç düşünülemez. Bu
azınlıkların sahip oldukları ayrıcalıklar ile tarihsel ananeler var­
dır. Bunlar, Genç Türk denen birkaç ütopistin tedbirsizce kendi­
lerine takdim ettikleri sivil ve politik eşitliği dahi ret etmişlerdir.
Mithat Paşa'nın ısrarı üzerine Sultan Abdülhamid tarafından ka­
bul edilecek bir anayasanın uygulanması kısa zamanda tüm Av-
rupayı ateşe verecek bir iç harbi başlatacaktır. Zaten, anlaşmazlık­
ları ilk başından suyun yüzüne çıkaran parlamentoyu, Sultan der­
hal fesh etmiştir.
Ancak, anayasa iptal edilmemiş olup, sıkıyönetim ilanıyla askıya
alınmıştır. Avrupa'nın ve Türkiye'nin genel durumu göz önüne
alındığında, bu sıkı yönetim şarttır ve özellikle basm özgürlüğüne
getirdiği bazı kısıtlamalara rağmen, uzun süreli olmalıdır.
Padişahın ölümü dahi bu durumu değiştirmez. Hiçbir Batılı dev­
let, Şark'm barut fıçısına ateş verilmesini istemiyecektir. Ger­
çekten Mithat Paşa'nın Anayasası, ne Türkiye, ne de Rusya'da uy­
gulanabilir. Rusya'da^ sorun sadece kitlelerin cehaletiyle ilgilidir.
Bir - iki nesilin geçmesi bunların Batı düzeyine gelmelerine yeterli
olabilir. Türkiye'de ise cemâatler entelektüel
alanda geliştikçe,
dillerine bağlı!ıkları artacak, sivil ve dinsel özgürlükleri daha da
kıymet kazanacaktır. Dolayısıyla bunlara M^hat Paşa'nın anaya­
sası ile, İngiliz Masonluğunun sevgilisi, parlamenter demokrasi­
den başka birşey aramak gerekir. İşte, Ali Suavi Bey'le Genç Türk
denen komitacılara karışmış, sözde vatanperver Rum, Ermeni ve­
ya Türklerden hiçbirinin anlayamadığı da budur.
Ali Suavi Bey çılgın atılımından başanlı olabilseydi,
herhalde
Sultan Abdülhamid'e karşı acımasız olacak, o da amcası gibi inti­
har ettirilecekti. Bahtsız Murad'ın kesin ehliyetsizliğinin
ispatı
19

--- Sayfa 21 ---
için 24 saat yeterli olacak, hapishanesine iade edilecekti. Sonra ise,
ne olduğu bilinmeyen, Abdülmecid'in üçüncü oğlunu tahta çı­
karmak gerekecekti. Oysa, Abdülhamid kendini kanıtlamış
bir
Sultandır ve Avrupa taçlıları arasında en çok itibar gören ve sevi­
lenlerden biridir. Kaldı ki, yerine kardeşi Mehmet Reşat Efendi
tahta çıksa dahi, Avrupa onun da Mithat Paşanın anayasasını uy­
gulamaya koymasına izin vermiyecektir.
Almanyanm güçlü ve diğer Avrupa ülkelerinin genel bir harbe
hazır olmadıkları sırada Abdülhamid anayasa denemesini gerçek­
leştirmiştir. Bu anayasa askıya alınmasaydı, Türk parlamentosu
Rusya ile harbi başlatacak ve peşinden tüm Avrupa ateşe verilecek­
ti.
Zaten parlamentolar tarihsel hurdalardan ibaret olup basının
görevi arttıkça geçerliliklerini yitirmektedirler. Parlamentolar, so­
nuçta basının vardığı kararları onaylayıp onlara kanun gücünü
vermekten başka birşey yapmazlar. Bu pahalı aracıdan vaz geç­
mek mümkündür ve uygar dünya gittikçe, özellikle özgür basın
gibi garantilerle silahlanarak, direkt hükümet tarzına doğru yol
almaktadır.
Kontrol mekanizması olmadan böyle bir özgürlüğe Türkiye ta­
hammül edemez Reformcuların, yazdıkları
böyle
bir gereğin
farkında dahi olmadıklarını gösterir. Her cemaat kendi ile meş­
gul olup şikayetlerinin hallini istemekte, ancak hiçbiri geleceğini
bir diğerine bağlamayı, bir an için bile olsa, düşünmemektedir.
Oysa, bunlardan birinin yok olması hepsinin sonu olacaktır.
İstanbul'un, Türkiyenin tümü gibi, birçok «kentten oluştuğu bi­
linir. Bu kentlerden biri Türk, diğeri Frenk, üçüncüsü Er­
meni, dördüncüsü Rum, beşincisi Yahudidir. Her kentin kendi
dili vardır; Sokak tabelaları dahi bu değişik dillerde yazılıdır.
Tümü ile ayrı hükümetleri adalet mekanizmaları olan bu kent­
ler, birinde yangın çıkarsa hepsi yanacak kadar da biribirine ya­
kındır. Bu nedenle, tek müşterekleri, birlikte finanse ettikleri
itfaiye teşkilatıdır. Biribirlerine olan düşmanlıkları herkesçe bi­
linir düzeydedir ve Sultan olmasaydı, sürekli harp halinde ola­
caklardı. Bu duruma kendileri de yeterince vâkıf olarak, dili ne
olursa olsun, hiçbir Osmanlı tebası, ülkesi için, imkânsızlığını
gördüğü Cumhuriyeti istememiştir. Oysa parlamenter devlet, baş-
I
20

--- Sayfa 22 ---
kanı kalıtımla gelen bir Cumhuriyetten başka birşey olamaz ve
çoğunluğun arzularım yerine getirmekle mükelleftir.
Türkiyede Arap ve Müslüman bir çoğunluğun emirleri ne olabilir?
Hristiyan ya da Müslüman bir Osmanlı vatandaşı hiç bu soruyu
sormuş mudur? Fransa'da yazdığımız için biz bu soruyu sorabili­
yoruz ancak, peşinen Genç Türk komitelerinde bize kimsenin ce­
vap veremiyeceğini de biliyoruz
...İstanbul karşılıklı aşağılama ülkesi olarak ün salmıştır....
Bundan sonra, Arlequin'de, Demosten Georgiades isimli fanatik
bir Rum'un Sultan Abdülhamid'in tüm cemâatleri bir çatı al­
tında toplayabilmek üzere, başı kendi olacağı, masonik bir teşki­
lâtı kurmak istediğine dair iddialarına yer verilmekte, ve keşke
olay bu yönde gelişerek cemâat ve lonca delegelerinin üyeleri ola­
cağı bir istişârî senato kurulabilse diye devam edilmektedir.
Sultan Abdülhamid başka hükümdarlar gibi kılıç kuşanmamak-
tadır ve ileri bir düşünür olarak karşımızdadır. Bir Osmanlı mil­
letini yaratabilse, tüm Avrupa boyunda bir ülkeye emansipasyonu
getirmiş
olacaktır. Eğer İstanbul Halifesi «Cihad» peşinde
koşan
bir fanatik
olup
ülkesini yoksulluk
ve barbarlık
içinde muhafaza
ederek sistemli bir şekilde uygarlığı ret
eden biri olsaydı, İngiltere kılını kıpırdatmaz,
Hindistan'daki
Müslüman tebasma uygarlığı getirme pozunu sürdürürdü. Oysa,
İran'la el ele, Hind Okyanusuna kadar sarkan, demir yolları ile
bezenmiş zengin ve mutlu bir Türkiye onları çok rahatsız eder.
Bu olasılığı önlemek üzere Türkiye'de bir iç harbe ihtiyaçları
vardır, ve Mithat Paşa'nm anayasasının tekrar yürürlüğe konma­
sının bu amaçlarına hizmet edeceğini bilirler. Sultan Abdülhamid
buna yanaşmıyacağmdan, tahta tekrar bahtsız Murd'ı getirmeye
çalışmaktadırlar. Anlaşılan, Ali Suavi'nin başarısız denemesi tek­
rarlanmak istenmektedir. Olayları birkaç kelime ile hatırlata­
lım:
Ali Suavi bir İngiliz kadınla evliydi ve Masondu. «Muhbir» adlı
dergisinde üst düzeyden birini hedef aldığından sürgüne yollan­
mış, Mithat Paşa'nm aracı olmasıyla geri çağrılmış ve Sultan Ab­
dülhamid'in çocuklarına öğretmen olarak tayin edilmiş, böylece
de İngiltere'den ithat bir komployu gerçekleştirebilecek ortamı
yaratabilmiştir.
21

--- Sayfa 23 ---
İngiltere Büyük Elçiliği eski kapıoğlanı ve drogmen'in
kardeşi
Stavrides ve başka meceraperestlerle birlikte, tek muhafızı öldü­
rerek Çırağan Sarayına girmiş ve direkt V inci Murad'ın dairesine
yönelmiştir. Karşılarına çıkan ve ne istediklerini soran V inci Mu-
rad'a Ali Suavi'nin cevabı şöyledir: «Sen bizim yasal hükümdarı-
mizsm; halkın tahttan inmesini istediği Abdülhamid'in yerine se­
ni Padişah ilân ediyoruz. Gel de kendini sana inananlara göster.»
Murad, zamanın yanlış seçildiğini beyan ederek teklifi ret edin­
ce, Ali Suavi onu zorla götürmek istemiş, bu arada Murad da,
bir taraftan silahını çekerek, Yıldız köşkünden yardım istemek
üzere bir harem ağasını yollayabilmiş. Yetişen zabıta kuvvetleri
Ali Suavi'yi öldürmüşler, Muradı da odasına kilitlemişler ve aynı
akşam Malta köşküne transfer etmişler. Serbest bırakılmak iste-
miyen, kendisine uzatılan tacı ret eden, onu kurtarmaya gelen­
lerin üzerine ateş eden bu mahkûmdan ne beklenebilir ki?... Her­
halde, arada geçen yıllarla zihin açıklığı artmamıştır. Onu tek­
rar tahta çıkarmak isteyenler sâdece Abdülhamid'i tahttan indir­
mek isteyenlerdir.
Sultan Murad'ın olayı böylece özetlendikten sonra, risalede, Mu­
rad'ın tahta tekrar getirilmesinin
Fransız - Rus diplomasisini
hangi açılardan etkileyeceği araştırılır. Daha sonra da, Osmanlı
toplumunda «Bahşiş» müessesesi, Türk Ordusunun durumu, Pera
Caddesindeki zevk-u sefa yuvaları incelenir, Pariste yaşayan Adül-
hamid düşmanı Osmanlılar ve terörizm denemeleri ile onları tutan
sözde özgürlükçü Fransız basını eleştirilir, Girit ve Kudüs sorun­
ları incelenir. Sonuçta da, özetle, İngiliz uşağı, birkaç yazarı ba­
rındıran dergi ve gazetelere itibar edilmemesi istenir ve tarihsel
Fransız - Rus dostluğu örnek olarak gösterilerek, Fransız Türk
dostluğunun gereği vurgulanır.
22

--- Sayfa 24 ---
Quatuor Coronati Araştırma Locası ve
Muhabere Çemberi
Celil LAYIKTEZ
1884 yılında Londra'da, ilk
Masonik araştırma Locası ola­
rak, 49 kişilik asli azasıyla ku­
rulan QUATUOR CORONATI
Locasının Muhabere Çembe­
rine,
günümüzde,
yaklaşık
10750 K.
-. ile Büyük Loca, Süp-
rem Konsey, Loca, Şapitr, a-
raştırma ve eğitim locaların­
dan ibaret 27050 kadar mun­
tazam Masonik kuruluş üye
bulunmaktadır.
Quatuor Coronati Locası Mu­
habere Çemberinin üyelerine
sunduğu başlıca hizmetler:
1. Masonik araştırma yapan­
ları bir araya getirecek bir
merkezin temini ile araştırma­
lar m teşviki:
2. Araştırma sonuçlarını içe­
ren tebliğlerin, ilgili müzake­
releriyle birlikte, bir yıllık ki­
tapta yayınlanarak üyelerine
yollanması;
(250 den fazla
sayfası olan bu kitapta yılın
başlıca
altı
konferansından
başka Localarda konferans ve­
ya eğitim çalışmalarına mal­
zeme olabilecek en az
dört
çalışma ve sene içinde araş­
tırma merkezine sorulan il­
ginç sualler cevaplarıyla bir­
likte yayınlanır.)
3. Tükenmiş eski Masonik
eserlerin tekrar
bastırılarak
araştırmacılara sunulması;
4. Masonik tarih, adetler, ri­
tueller,
v.s. hakkında
Loca
23

--- Sayfa 25 ---
Sekreterine sorulan konuların
imkân oranında cevaplandı­
rılması;
5. Masraf karşılığında
geç­
miş yayınlardan fotokopi te­
mini;
6. Muhabere Çemberi üyele­
rinin Loca toplantılarına da­
vet edilmeleri.
Q.C. Locası Muhabere Çembe­
rine üyelik aidatı, yıllık kita­
bın yollanması
dahil olmak
üzere, ciltli kitap için ilk yıl
16, sonraki yıllar için de 10
£ dur. Ciltsiz kitap için aidat
ilk yıl 13, sonraki yıllar için de
8 £ dur. İlgilenen KK. lerin
Celil Layiktez K. le temas et­
meleri rica olunur.
Adres :
P.K. 18 Yeniköy — İstanbul;
Tel. :575 16 40
24

--- Sayfa 26 ---
MASONİK KONULAR
Kölelik Hakkında
Ziya UMUR
Kölelik, Masonluğumuzu yakından ilgilendiren bir konudur.
1723'te, J.T. DESAGULIERS tarafından tesbit edilmiş olan ve «Es­
ki Mükellefiyetler» diye anılan, «Bir Masonun Mükellefiyetlerimin
üçüncüsünün son cümlesi şöyledir:
«Bir locaya âza kabul olunacak kimse iyi ve namuslu kimse ol­
mak, hür doğmuş bulunmak, olgunluk yaşında ve aklî meleklerine
sahip olmak mecburiyetindedir; esirler, kadınlar, ahlâkı bozuk
ve mişvarları rezüâne olanlar localara kabul olunamazlar; mut­
laka iyi şöhret sahibi olanlar kabul edilebilir.» (Tercüme: Mu­
hittin Celâl Duru: Anderson ve Kitabı Franmasonluk Prensipleri,
s. 32, 1956)
Tercüme, esasında fena değildir. «Mişvar» kelimesi
«conduite»
manasına kullanılmış, fazlaca eski görünüyor. Şimdi, tercümesi
zor olan conduite karşılığında tavır, tavır, ve hareket, veya tutum
diyoruz. ,
Fakat, bizim dokunmak istediğimiz kelime, buradaki «esirler» sö­
züdür. Bu kelime, fransızcadaki «serf» karşlığı olarak kullanıl­
mıştır. İngilizce metinde «bondmen» deniyor ki, Redhouse'daki
karşılığı: Erkek köle; toprağa bağlı köle'dir.
25

--- Sayfa 27 ---
Fransızca «serf» karşılığı olmak üzere, Şemsettin Sami, evvelâ
bir izah yapıyor: Avrupaca, kurun-u vustâ'da eshab-ı
arazinin
mülkü hükmünde olup çiftliklerle beraber alınıp satılan çiftçi.
Sonra, karşılığını veriyor: Memlûk, demir baş köle. (Memlûk,
toprak kölesi manasına gelmektedir). Hem izah, hem karşılık çok
doğrudur.
Anlıyoruz ki, «serf» kelimesinin tam bir Türkçe karşılığı olamaz,
çünki bizim hayatımızda «servage» denilen müessese vücut bul­
mamıştır. Biz, bugün, bunu ifade etmek istediğimiz zaman «top­
rağa bağlı köle» şeklinde söylüyoruz.
Ama, yukarıda verdiğimiz tercümede buna «esir» denmektedir.
Tercümeyi yapan Muhuttin Celâl Duru birader, bir sahife önce,
şöyle bir mütalâa ileri sürmekte idi: «Bir dilden başka bir dile
çevrilen yazılarda tamamiyle asla sadık kalmanın
zorluğundan
başka, orijinal yazının yazıldığı devirdeki lisan ve edebiyat incelik­
lerinin, örf ve teamülün, mecaz ve istiarelerin mahiyetini, yazıyı
yazanların dinî ve milli zihniyetlerini keşif ve tahmin edebilmek
çok güçtür...»
Ve devam ederek diyordu ki, aslında, tercüme değil «translation»,
yani, mealen tercüme yapılmalıdır, v.s.
Birinci Mükellefiyetteki «libertin» kelimesini tercüme etmek için
söylenen bu doğru sözlerden sonra, «serf» kelimesi için de aynı
şeyi düşünmek lâzımdı. Serf, hakikî manası ile, köle, yani «esclave»
demek değildir. Fakat, ortaçağdan itibaren, eski devirlerin köle­
liği, bin bir tesirin altında, değişik bir mahiyet kazanmış, artık
toprağa bağlı, sûretâ ve nazarî olarak hür, hakikatte eski köleden
pek az farklı bir hale gelmişti. Binaenaleyh mason «hür doğmuş
olmalıdır» dedikten sonra (free born = nes libre), köle olmama­
lıdır, demek için, esclave değil, serf kelimesini kullanmak mecbu­
riyeti vardı. Bizim, bizde bulunmayan «serf» karşılığında, «köle»
demekten başka çaremiz yoktu. «Memlûk» kelimesi hiç kullanıl­
mayan bir sözdü. Ayrıca Türkcede, köle yerine esir demek, oldukça
eski ve garip bir alışkanlıktı. Birde, «öz türkçe»'nin araya girmesi
ile «tutsak» haline gelen bu kelimeye, ileride tekrar temas edece­
ğim.
«Eski Mükellefiyetler» deki bu ifadeden başka «köle» meselesi,
biz Masonları, daima alâkadar eden bir mefhumdur: «Hür Mason-
26

--- Sayfa 28 ---
hık» diyoruz; teklif edilecek kimse «köle olmayacak»,
diyoruz.
Mesleğimizi ilgilendiren bir kavram üzerinde, bir takım açıkla­
malar yapmanın lüzumlu olduğuna inanıyorum.
Evvelâ şu meseleye temas edelim: Biz, kendimize «hür Masonlar»
diyoruz. Bu, İngilizcedeki «free Masons»'un tercümesidir. Fakat
biz kelimeyi Fransızca «Franc-Maçons'dan aldık. Neden, Fransız-
cada «libres - Maçons» değil de «Franc-Maçons»? Bu mesele, uzun
zaman münakaşa mevzuu oldu. Acaba, buradaki «Franc», toprak
köleliğinden kurtulmak manasına gelen «franchise»'den mi alın­
mıştı?
Fakat, ortaçağ fransız metinlerinin hiç birisinde «franc Maçons»
tâbiri bulunmadığına bakılırsa, Masonların, sertlikten kurtulmuş
kimse, manasına gelmediğim kabul etmek icabeder. Demek ki,
fransızcadaki «serf» sıfatı, sadece, İngilizce free sıfatının bir ter­
cümesidir; ve biz de buna: «hür» demişiz.
Eski Mükellefiyitlerdeki «hür doğmuş olmak» şartının esası ne­
dir?
Eski mükellefiyetlerin, 1737'deki ikinci baskısmda, Mason
ola­
mayacaklar arasında «Hadım edilmişler» de var. 1723'daki birinci
baskısında bulunmayan, 1756'daki üçüncü baskıda ortadan kalk­
mış olan bu şartm, niye ilâve edildiği anlaşılmadığı gibi,
nasıl
kontrol edileceği de belli olamamaktadır.
«Hür doğmuş olmak» kaydı da, münakaşa edilmiş ve münaka­
şanın sonu alınmamış bir meseledir... Şurası muhakkak ki, Ma­
son hür olmalı, hem de, «anadan doğma hür» olmalıdır. Hürriye­
tini sonradan iktisabetmiş olan kimse, sanki, «serf» kalmış gibi,
mason olamaz. Hür olmayan kimse başkasına tâbidir, müstakil
bir insan olarak kabul edilemez; halbuki mason, tamamen müsta­
kil olmalıdır.
Malûm olan bir nokta şudur; «Serf»'likten çıkarılmış ve hürriye­
tine kavuşturulmuş olan kimseler, eski mâliklerine veya efendi­
lerine, şu veya bu şekilde bağlı kalmakta, tam manası ile müstakil
ve muhtar sayılamamaktadırlar. Bugün kölelik, hakikî manada
yoktur, ama başkalarına bağlı başkalarının tâbiiyeti veya tahak­
kümü altında yaşayanlar her zaman olduğu gibi vardır; bunlar
mason olmamalıdırlar.
27

--- Sayfa 29 ---
Hattâ, bir haricinin, masonluğa alınması sırasında, yapılan tah­
kikat içinde «Malî bakımdan istikbalini emniyet altına almış mı­
dır?» suali, yalnız bu noktadan göz önünde bulundurulmalıdır.
Malî bakımdan müstakil olamayan, şu veya bu kimsenin yardımı­
na muhtaç olan bir kimsenin, hele bugünkü günümüzde,
tam
manası ile müstakil, muhtar ve hür olabileceğini düşünmek zor­
dur. Diğer taraftan bir insanın, yarın da zengin kalacağını temin
etmek imkânsızdır. Şu halde Tahkikattaki sual, «istikbalini te­
minat altına almaması için hukukî bir engel yoktur», şeklinde
düşünülerek cevaplandırılmalıdır.
XVII ve XVIII inci asırların adamları, eski çağ kültürü ile doludur.
O zaman kanunlarımızı yazmış olanlar da böyle idiler. Romada
«hür doğmuş hür» ile «âzadedilmiş hür» arasında farklar vardı.
Birincisi ingenuus (anadan doğma hür), diğeri libertinus (azatlı)
Bu sonuncusu, âzededen kimseye bağlı idi: Libertus-Patronus.
Eski mükellefiyetlerdeki «libertin» kelimesi, şüphesiz,
latince
libertinus'un fransızcalaşmış veya İngilizceleşmiş şeklidir. XVI
ncı asırda manası «azatlı» idi. Sonradan iktisabettiği mana baş­
ka, burada, aslındaki mana ile kalmıştır, zannediyorum. Metin­
lerimizde, böyle eskimiş kelimeler, az değildir. Sonraki
asırlarda
«libertin», serbest düşünen, vahyedilmiş kitaplara kendini bağ­
lamayan kimse manasına gelmiştir, ama, bizde kastedilen o ma­
nası olmasa gerektir.
KÖLELİK HAKKINDA BİLGİ.
Bugün «kölelik» mefhumunu yadırgıyoruz. Kölelik fikri, insaniyet
fikrine çok aykırı gibi görünüyor. Halbuki bugünkü zihniyetimiz,
tarihin çok uzun devirlerine göre, fazla ileri bir zihniyetin ifade­
sidir. Bugün biz, Medenî Kanunumuzun 8 inci maddesindeki hük­
me bakarız: «Her şahıs medenî haklardan istifade eder. Binaena­
leyh, kanun dairesinde, haklara ve borçlara ehil olmakta herkes
müsavidir.». Bize ebedî ve ezelî gibi görünen bu prensip, nisbeten
yenidir. Amerikan «İnsan Hakları Beyannamesi» ile, Fransız İhti­
lâli «Beşer Beyannamesi »hin ilân ettiği bu prensibin, uzun in­
sanlık tarihi içindeki ömrü, sadece iki asırdır. Zaten burada söy­
lenen eşitlik de hususî hukuku ilgilendirir, amme hukukunda yeri
yoktur.
28

--- Sayfa 30 ---
İnsanlık tarihinin, çok daha uzun süren çeşitli devirlerinde ve çok
değişik yerlerde, tabiî hukuka göre olmaması lâzım geldiğini söy­
lediğimiz halde, bir çok medeniyetler, köleliği
kabul ederler.
Çünki o devirlerin anlayışına göre, bir cemiyetin, «kölesiz» yaşa­
yabileceği tasavvur edilmezdi.
Bugünkü telakkisine göre kölelik, ileri ve insanî saydığımız bir
görüşle gayrı kabili telif addedildiği için, meselâ, eski Yunun ce­
miyetini san'at ve kültür kabiliyetleriyle tanımak iddiasında olan­
lar, oradaki köleliği, içtimaî seviyelerine bir tezat olarak görmek
istemişlerdi. Bu kadar hassas ve san'atkâr bir kavmin, kölelik gibi
bir şeyi benimsemesi nasıl olurdu?
Halbuki san'at, hayatın tezahürlerinden yalnız birisidir,
fakat
kendisi değildir ve önün, sosyal, iktisadî cephelerini, bahusus gün­
lük hayatındaki çapraşıklıkları aksettirmekten uzaktır. Eski Yu­
nanlıların altın devrinin büyük filozofları, Aristo ve Eflâtunun,
kölelik hakkındaki fikirleri, bugünün en iptidaî saydığımız insan­
larında bile yoktur. Eflâtun'un ideal devlet olarak tasavvur ettiği
piramidin en altım, büyük köle yığınları teşkil eder.
Başka türlü düşünülemezdi. Cemiyetin bütün maddî ihtiyaçları,
hep köleler vasıtası ile görülür hattâ bugün yüksek meslek saydı­
ğınız, doktorluk, mimarlık, hocalık gibi meslekleri de onlar
icra
ederlerdi; çünki, hür kimsenin, meslek icrası karşılığında para
alması ayıp sayılırdı. Köleliğin menşeine baktığımız vakit, bu­
nun, beşer tarihi ile başlamış, ve, kuvvetlerinin zayıfı ezmek arzu
ve şevki tabiisiyle, kudret sahibi insanlar tarafından ihdas edilen,
gayrı insaniliğin yarattığı bir tasnif olmadığını görürüz.
Kölelik, fazla iptidaî ve medeniyet seviyesi çok düşük olan ka­
vimler nezdinde (Mes. Pigme'ler, Sumatra adasındaki
Ourang-
Kutu'lar, Eskimo'lar,
Avusturalya yerlileri) malûm
değildir...
Küçük gruplar halinde göçebe yaşayanlar, kendi ihtiyaçlarını, dar
bir kadrosu olan kendi aile fertleri vasıtası ile tedarik ederler. Bu
fakir insanlar arasında sosyal sınıf denilen şey yoktur ve köle fik­
ri orada teessüs edemez. Bu kadar iptidaî hayat şartları içinde kö­
le, faydalı bir yardımcı olmaktan ziyade, beslenmesi icabeden
bir yük haline gelirdi.
Kölelik, inkişaf sahasını, kültürü oldukça Terlemiş ve sosyal bün­
yesi gelişmiş olan topluluklarda bulur. Av ve tabiat meyveleri ile
29

--- Sayfa 31 ---
geçinen topluluklarda kölelik, ya hiç yoktur veya, ilk ileri mer­
halede, ev işlerine bakan hizmetçi gibi, mahdut sayıda «ev kö­
leleri» vardır. Roma'da söylendiğine göre kölelik, evvelleri, katle­
dilmeleri âdet olan harp esirlerini muhafaza ederek (servare) on­
ları satmak ve hizmetlerinden istifade etmek (servire) düşün­
cesi ile doğmuştur.
Köleliğin inkişafı ile kavimlerin ekonomik hayat sistemleri ara­
sında daimî bir münasebet mevcuttur. Gerek Roma'da, gerekse,
meselâ, eski Çin'de, köleliğin sür'atle yayılmasının en mühim se­
bebi, geniş ölçüde bir ziraat sisteminin tatbik edilmesi olmuştur.
Amerika'da ise, şeker kamışı ve pamuk ziraatinin yayılarak büyük
sanayi haline gelmesi, XVII nci. XVIII inci ve XIX uncu asırlarda,
siyahiler üzerindeki köleliği fevkalâde geliştirmişti.
Bütün bunlara göre kölelik, ahlâki düşüncelere
değil, iktisadî
şartlara bağlıdır ve, birbirine benzeyen iktisadî şartlar teşekkül
ettiği vakit, mekân (Çin... Roma...) ve zaman (İlk çağ... XIV
uncu asır...) itibarı ile pek muazzam farklara rağmen, aynı şekil­
de inkişaf edebilmiştir. Köleliğin yayılmasının, cemiyetin iptidaî­
liği ile olan alâkası ise, aksine bir seyir takip etmektedir: Ekono­
mik ihtiyaçların fazlalığı, yani hayat seviyesinin yüksekliği, kö­
leliğin gelişmesine sebep olur. Büyük köle grupları, ziraat veya
hayvancılığın büyük sanayi haline gelmiş bulunduğu yerlerde te­
şekkül eder. O zaman köle, makine yerine kullanılan kol emeği
olur; sefahat ve eğlencelere âlet edilir; gayrı insanî ve ağır mua­
melelere tâbi tutulur.
Roma'da köle sayısının muazzam şekilde artmasına
doğrudan
doğruya saik olan, büyük arazi mülkiyetinin teessüsü ve köylü­
lerin küçük ziraatten uzaklaşması; köleleri, sanayileşmiş müessese
ve işlerde kullanmak âdetinin doğması; hususî ve umumî hayatta
lüks ve gösterişin artması ile olmuştur; bütün bunlar iptidaîlik
alâmeti değildir.
İmparatorluğun yıkılması ile kölelik, Roma'da, eski hızım kay­
betti. Fakat, ruhu itibarı ile köleliğe taraftar olmayan Hıristiyan­
lık, köleliği lâğvetmedi. Bu da köleliğin, sosyal bir müessese ol­
duğunu, ve Hıristiyanlığın ahlâk anlayışı ile de tezat halinde bu­
lunmadığını gösterir. Havvarî Paulis, kölelere, dünya üzerindeki
efendilerine hulûs-u kalp ile itaat etmeği; efendilere de, kölelere
karşı iyi muamele etmelerini tavsiye etmektedir. Her iki tavsi-
30

--- Sayfa 32 ---
yede de, insanların insanlara kul olmalarını teşvik etmekten zi­
yade, bu suretle, öbür dünyada sevap kazanmaları için yapılmak­
tadır: İnsanlar, Allah mdinde eşittirler. Şu halde iki grup insan
arasındaki farkın mahiyeti hakkındaki zihniyet değişmekte, fa­
kat, müessese, hukuken aynı kalmaktadır.
Orta çağın son devirlerinde kölelik, bir hayli gevşemiş ve yumu­
şamış vaziyettedir. Ancak, bu kilise ve manastırlarda bile köle
kullanmakta mahzur görmeyen Hıristiyanlığın tesirinden ziyade,
büyük ziraat ve ticaretin kalkmış, iktisadî seviyenin gerilemiş bu­
lunmasından mütevellittir. O kadar ki, Hıristiyanlığın değiştir­
memiş ve kaldırmamış olduğu müessese, yeni bir sosyal bünyenin
ifadesi olan <<feodalite»'nin teşekkül etmesiyle, bam başka bir hü­
viyet aldı ve o zaman, toprak köleliği dediğimiz «servage» teessüs
etti.
İslâm dünyasındaki kölelik, bu devrin şartlarına uygun bir mües­
sesedir. Halbuki orada feodalite ve büyük arazî olmadığından, ser-
vage'den bahsedilemez.
Rönesans alâmetleri ile birlikte, ticaret ve iktisat sahalarında gö­
rülen büyük inkişaf, köle adedini yeniden arttırdı. O zamanlar
girift bir hale gelmiş olan Avrupa cemiyeti ve bunun, dünyanın
muhtelif mıntıkaları ile sıkı teması (harplar sebebi ile bile olsa),
ticaret hayatının gelişmesine ve bu meyanda, köle ticaretinin ye­
niden revaç bulmasına sebebiyet verdi.
Nihayet, XVI ncı asırdan itibaren, Amerika'nın, büyük ziraat sa­
hası haline gelmesiyle (bilhassa şeker kamışı ve pamuk), köleli­
ğin, orada son büyük inkişafını göstermiş olduğunu ve bunun da
XIX uncu asrın ortalarına kadar devam ettiğini biliyoruz. Afri­
ka'da yerlilere reva görülen muameleler, kölelikle ilgili değil, son
derecede egoist istilâcıların yerlileri insan yerine koymamalarından
doğan işkence ve zulümlerden ibaret «fiilî» durumdur. (Bilhassa
Congo ve civarlan).
Bütün bunlar bize, kölelikteki gidip gelmenin muayyen iktisadî
şartlara bağlı bulunduğunu gösterir. Sanayileşmenin ve zenginli­
ğin arttığı her yerde ve devirde, bir sınıf halkın tahakküm altına
girdiği inkâr edilemeyen bir vakıadır. Buna bazan «kölelik», bazan
«toprak köleliği», bazan «sanayi ameleliği» denir. Hukuki vaziyet­
lerini tanzim eden pozitif kaidenin. Yani «kanunsun farklı görün-
31

--- Sayfa 33 ---
mesi bizi fazla aldatmamalıdır: Romalılar gibi, mülkiyete konu
bir mal sayılan «köle üzerinde hayat memat hakkı vardır», deyip,
köleye, nisbeten iyi muamele eden bir cemiyetle, «bütün insanlar
hür ve hukuk karşısında eşittirler» dedikten sonra, müstemleke
halkını Kırbaç altında öldüren bir cemiyet arasında
mukayese
yapmak lâzım geldiği vakit, elbette, pozitif hukuk
kaidesindeki
zarafet veya çirkinlikten ziyade, hayatın fiilî tezahürleri ve neti­
celer daha ağır basacaktır. Bir çok defalar, mevzu hukuk kaidele­
rinin, yani uygulanan kanunların, yaşayan hukuku aksettirme­
dikleri malûm bir hadisedir.
DOĞUDA KÖLELİK
Kölelik, doğuda, hiç bir şeye sahip olmayan kimse nezdinde hür­
riyetin bir manası olmadığı insan cemiyetlerinde doğdu. Ya harp
esirlerinin galipler tarafından, veya çocukların babaları tarafın­
dan satılmaları ile, yahut köle kadının çocuk doğurması ile köle
olunuyordu.
Köle sayısı az olduğu ilk zamanlarda, vaziyetleri fena değildi. Ya­
kın muhitlerden gelen, aynı lisanı konuşan bu kimseler, aile reisi­
nin emri altında çalışan aile evlâtları gibi idiler. Musa'nın kanun­
larına göre, kölelere fena muamele etmek yasaktı; aksi takdirde
köle hür olurdu. Köleyi haksız yere öldüren, ölümle cezalandırılır­
dı. Bir Musevî, köle olmuşsa, altı sene hizmetten sonra kölelikten
çıkardı.
Kralların kanununa göre köle haline gelenler:
1 — Borcunu ödemeyen kimse, alacaklısının kölesi olurdu;
2 — Büyük zaruret halinde satılan aile evlâdı veya aile ferdi,
köle olurdu;
3 — Nihayet, harp esirleri köle haline getirilirdi.
Köle sayısının artması, onlara karşı muamelenin insafsızlaşması-
na sebep oldu. Çünki o zaman, büyük köle yığınları, mâlikin gö­
zünden uzak, bir takım kâhyaların nezaretinde, insafsızca çalış­
tırılıyor, veyahut bir lüks ve gösteriş vasıtası olarak kullanüıyor-
du. Musa'nın kanunlarına riayet edilmedi ve İsâ, merhamet dolu
32

--- Sayfa 34 ---
olduğu halde, çok yerleşmiş bir müessese olan köleliği yasak et­
medi. Sadece, «insanlar kardeştir, birbirinize iyi muamele edin»
demekle iktifa etti.
Eski Mısır'da; ticaret ve harp dolayısı ile köle olunurdu. Harp
esirleri, devlet kölesi haline getirilir; umumî işlerde çalıştırılırdı.
Mısır'ın çok büyük inşaat işleri bunlara gördürülmüştü.
Çin'de ve başka yerlerde de, kölenin durumu o kadar kötü değildi.
Biz bugün, kölelik deyince, sanki, eziyet içinde yaşatılması şart
bir kişi tazavvur ediyoruz. Hakikatte böyle değildir. Her şeyden
evvel düşünülmesi gereken ev köleleri, bir evin emektar hizmtçile-
ri gibi iyi muamele görürlerdi. Köle sayısı çok arttığı müstesna
zamanlarda, bazılarının
aşırı kötü muameleye tâbi tutulması
mümkündü. Ama, mal bile olsa, pahalı bir mal olduğu da unutul­
mamalıdır. Nasıl ki bugün, gladiator sözünü duyduğumuz vakit,
birbirini muntazaman öldüren, arslanlara atılan insanları düşü­
nürüz. Halbuki, gladiator'lar, sirk oyunlarını tertipleyen müteşeb­
bislere faaliyetlerini kiralayan insanlardı. Bunların
faaliyetleri
ölümle bile neticelenebilirdi. Fakat zannedilmemelidir ki, her gla­
diator mücadelesinde, taraflardan birisi ölü, diğeri sakat çıkar!
öyle olsa idi, buna gladiator dayanmazdı Bugünkü boks veya pan­
kreas güreşi, hattâ futbol gibi sporlara benzeyen bir faaliyetti. Di­
yebilirim ki, bugünkü boğa güreşlerinde ölüm ihtimâli, gladiator'-
ların ölüm ihtimâlinden daha az değildir.
Kur'ana göre, müslümanlara köle muamelesi etmek yasaktır; mâ­
liklerin, müslüman olmayan kölelere iyi muamele etmesi lâzımdır
ve kölenin âzadedilmesi teşvik edilmektedir. Fakat, İslâmiyet de,
Hıristiyanlık gibi, köleliği yasak etmemiştir. Müslümanlar nez-
dinde köleliğin daha insanî ve yumuşak bir müessese
olmasının
sebebi, her halde, köle sayısının azlığı ve köle unsurunun, hiç bir
zaman bir sanayi ve lüks mataı haline gelmemiş olmasıdır. İkti­
sadî şartlar buna imkân vermemiştir.
Peygamberin ilk devirlerinde, harp esirlerinin köle haline geti­
rildiğine dair bir işaret yoktur. Fidye karşılığında geri verilirlerdi.
Müslümanlar arasında böyle bir uygulama, Haçlı Seferleri sıra­
sında doğdu. O vakte kadar, çok büyük ve zengin aileler nezdinde,
sadece Afrika'dan satın alınmış siyahiler köle olmakta idi. Osman­
lılar nezdinde, zencî köleler, Çerkeş ve Gürcü köleler vardı. Bun­
lar da ev hizmetlerinde kullanırlardı. Sarayın bazı mühim hiz-
33

--- Sayfa 35 ---
metleri bu kölelere tevdi edilirdi: Zenci Kızlar Ağası; Ak kapu
Ağası, v.s. gibi.
1854'ten itibaren Abdülmecit, daha sonra Abdülâziz, köleliğin
lağvı için fermanlar çıkarmıştı. Bugün bize uzak bir hayâl gibi gö­
rünen kölelik, sadece, son 60 seneden beri, tamamen kalkmıştır.
Bazılarımız belki de hâlâ, siyahi Sudanlıları, esmer Habeşleri ve
evlerdeki cariyeleri hatırlayabilirler.
Roma'daki, veya XVIII ve XIX uncu asırların Amerika'sındaki kö­
leliğin aksine, Osmanlılarda
kölelik, mühim bir
rol oynama­
mıştır.
Osmanlı devletinin ekonomik bünyesinde köleliğin rolü yoktur.
Çünki Osmanlı devletinde bir ziraat sanayii ve çok büyük çiftlik­
ler (latifundum) teşekkül etmemiştir. Bizim büyük arazi,
gibi
gördüğümüz şeyler, hakikatte son derecede mütevazı genişlikte
arazilerdir. Ayrıca bunlar, miras yoluyla intikal eden mamelekler
olmamış, Padişaha avdet etmiş veya vakıf olmuştur. Bazı zengin
Osmanlı devlet memurlarının çok sayıda, köleleri olabilirdi ama
bunlar, kalabalık bir hizmetkâr grubundan farklı değildirler.
KÖLELİK — ESARET
Bütün bu söylediklerimden çıkan, ve bir az önce işaret ettiğim
bir mana üzerinde durmak istiyorum: Kölelik ile esaret, birbirin­
den çok farklı kavramlardır.
Ritüellerimizde, hemen muntazaman bir «tutsak» sözüne rastlı­
yoruz. Bu, eski «esir» kelimesinin «öz türkçe»sidir. Esir, kelimesi
ise, Pransızcadaki «esclave» kelimesinin karşılığı olarak kullanıl­
mak istenmiş, hakikatte, Fransızcadaki «captif» veya «prisoonni-
er de guerre» manasınadır. Esclave karşılığı ise, «köle»dir.
İkisi arasında, uçurumlar kadar
fark var, Her şeyden
evvel
kölelik «hukukî» bir durumdur; bir kimsenin, hukukî manada
şahıs, yani hak sahibi olmadığını, aksine, mülkiyete konu olabilen
bir «mal» olduğunu ifade eder. Köle olmanın tek sebebi, «harp
esirliği» değil, daha ziyade doğumlar olduğu gibi, çok defa, ceza
sebebiyle, veya satılarak köle olunur.
Tanzimatçılardan beri (Sami Paşa Zade Sezai'nin «Sergüzeştinde
34

--- Sayfa 36 ---
olduğu gibi), «câriye»'ye, köle değil «esir» denmesinin sebebi, yan­
lış bir tercümedir. Belki de, îslâmiyetteki kölelikle, batı dünyası
köleliğinin aralarında farklar
olmasındandır. Köle sözü, yan­
lış
ta
olsa,
kötü
muameleyi ve işkenceyi
hatıra
geti­
rir; esir sözü daha yumuşak görünmüş olabilir.
Şimdi bir de, «esir» yerine «tutsak» deyince, tam ve çiğ manası
ile «üzerine maddeten el konmuş», yakalanmış gibi oluyor; köle­
likteki «hukukî» durum tamamen ortadan kalkıyor, sadece fiilî
ve maddî bir hareket ifade edilmiş oluyor; masonik yazılardaki
bazı cümleler tuhaf bir mana kazanıyor. Meselâ «esirlikten hür­
riyete geçilmiş» oluyor. Halbuki esir, yakalanmış bir düşmandır,
ama hukukan hürriyeti vardır. Başka yerlerde, «insan zekâsının
tutsaklığı» gibi tâbirlere rastlıyoruz.
Acaba neden, biz, «hukukî» olan kölelik ile, «fiilî» olan esirliği
birbirinden ayıramıyoruz?
Ben bunu, hukuk anlayışımızdaki zaafta görüyorum, Biz, «hu­
kukî ile füli» arasındaki farkı, lâyıkı ile idrâk edemiyoruz.
Hukukî olan köleliğin ortadan kalkması, yine «hukukî» bir mua­
mele olan «âzad» ile mümkündür: Manumissio. Meselâ bir harp
esiri fırsatını bulup kaçsa, fiilî vaziyet sona erdiği için,
artık
esir değildir. Halbuki bir köle kaçsa, hür olmaz, «kaçak köle»
(servus fugitivus) olur. Hattâ bir köle, mâliki ile olan münase­
betini tamamen ortadan kaldırsa, mâliki faraza, öldüğü için hiç
kimsenin mülkiyeti altında bulunmasa, onun kölelik süatı yine
zail olmaz, res nullius, yani, sahipsiz mal olur: Tıpkı denizdeki
balık; havadaki kuş gibi...
Bir köle. fiilen hür gibi yaşasa bile; hukukan yine köle kalın.
Köle olmak kanaati; bizzat onun kafasında da hâkim olur.
Türkiye'de biz, fiilî vaziyet ile, hukuki, vaziyet arasındaki farkı,
çok defa, göremiyoruz.
Romalılar, köle
isyanlarına karşı üç defa
muharebe
et­
mek mecburiyetinde kalmışlardı.
Birincisi, M.Ö. 139-132 senelerinde, Sicilia'da çıkmış bir isyandı.
Kölelerin reisi Eunus, dört Romalı kumandanı yenmiş ve geniş
bir saha üzerine yayılmıştı. Fakat, sonunda consul Flavius Flaccus,
onları mağlûp etmişti, Eunus, haça gerdirilerek öldürülmüştü.
35

--- Sayfa 37 ---
İkincisi, M.Ö. 105ten 101 'e kadar, yine Sicilia'da çıkmış bir isyan­
dı: Köle Tryphdnius'un başkanlığında, bütün Sicilia'yı tahrip etmiş,
fakat sonunda Lucullus tarafından mağlûp edilerek, son reisleri
Athenion ile birlikte hepsi öldürülmüştü.
Üçüncüsü bu isyanların en mühimi idi. Roma bu isyanda, büyük
bir tehlike ile karşı karşıya kalmıştı. İsyancı kölelerin reisi, meş­
hur Spartachus, M.Ö. 113 civarlarında, Trakya'da doğmuştu. Ken­
disi, Afrika'nm şimâlindeki Numidia'lı idi. Rivayete göre asil bir
ailedendi. Roma ordusunda, hizmet görürken kaçmış, yakalanıp
köleliğe (esirlik değil!) mahkûm edilmişti. Son derecede kuvvetli
olduğu için gladiator'luk mesleğine ayrılmıştı.
M.Ö. 73 senesinde, bazı arkadaşları ile birlikte, hapishaneden kaç­
mış, etrafına bazı maceraperestleri, kaçak köleleri toplamış, Na­
poli taraflarım yağma ederek, yavaş yavaş, etrafında, 70.000 kişi­
lik bir kuvveti bir araya getirmişti. Sırası ile. Praetor Clodıus'u,
cónsul Varinus'u ve cónsul Cossinius'u mağlûp etmişti. Roma'yı
ele geçirmesi ihtimâli yoktu. Tek ümidi, İtalya
yarımadasından
kaçıp, tekrar Trakya'ya dönmekti. Orada hür değil «serbest» ya­
şayabilecekti.
İtalya'nın şimallerine kadar geldikten sonra, Romalılardan inti­
kam almak isteyen bazı yardımcılarının zoruyla geri dönmüş, yine
harbe girmiş, Roma'yı ele geçirmeğe çalışmıştı. Fakat, köle ordusu
içinde ikilik çıkmış, Crassus'un çok üstün kuvvetleri karşısında
mağlûp olmuş, etrafı sarıldığı için Sicilia'ya geçememiş, son bir
muharebede yakalanarak öldürülmüştü. Harpte 40.000 köle öldü­
rülmüş geri kalan idam edilmişti.
Bütün bu isyanların hiç birisinde, kölelerin takip ettikleri gaye,
hürriyete kavuşmak fikri olmamıştır. İşin bize garip gelen tarafı
budur. Köleler, mâliklerinin zulümlerine, fena muamelelerine karşı
isyan ederler, fakat bununla «hür şahıs» haline gelmeği tasavvur
edemezlerdi. Yani, bütün muharebeleri ve harbi kazanmış olsa­
lar bile, sonunda yine, «hür kimse değil, «esir köle» veya kaçak
köle» (servus fugitivus) olarak kalırlardı. Hürriyet durumunun
iktisabı için bir tek yol vardı: Mâlik tarafından «âzad» edilmek!
O zaman, «hukuken» hür olurlardı. «Fiilî» bir hürriyet durumuna
girdikleri zaman, kendileri dahi, kendilerini hür kişi telakki et­
mezlerdi.
36

--- Sayfa 38 ---
Kardeşlik Üzerine
Derleyen : Raşid Temel
«Bir dostluğun kurulduğu ke­
sin ânı kati olarak bilemeyiz.
Damla damla dolan bir kapta
olduğu gibi, nihayet son bir
seri sevgi ve şefkatte, nihayet
kalbi taşıran bir damla olabi­
lir.» diye James Boswell yazı­
yor.
Biz Masonlar kendimizi
bir
kardeşlik toplumu olarak ka-,
bul ediyoruz. Loca içinde ol­
sun, loca dışında olsun, birbi­
rimizin arkadaşlığından zevk
duyuyoruz. Değişik dereceler­
de top^ntılara iştirak ediyo­
ruz, sosyal işlerde birleşiyo-
ruz, loca dışında
birbirimizi
arıyoruz, hepimizde muhak­
kak varolan kusurları müsa­
maha ile kabul ediyoruz. Bü­
tün bunları yapıyoruz çünki
kardeşiz,
Loca
çalışmalarımızda kar­
deşler olarak
toplandığımızı
kabul ediyoruz, tatil günlerin­
de beraber
olmaktan zevk
ahyoruz, etnik görgü ve kül­
türümüze dikkat ediyoruz ve
bütün bunları kardeşük ruhu
içinde yapıyoruz. Biz Mason­
lar kardeşizdir
ve kardeşlik
sevgisini
uygularız.
Bunda
kimse hataya düşmemelidir.
Hakiki bir Mason iki
basit
gerçeği öğrenmiştir :
Evvela hürriyet olmayan yer­
de Mason locası olamaz, son­
ra da taassup olan yerde Ma­
sonluk olamaz. Ulu mimar bi­
zi et ve kandan
yapmıştır.
Gözlerimizin
rengi, değişik
olabilir, derimizin boyası de­
ğişik olablir, uzun veya kısa
37

--- Sayfa 39 ---
olabiliriz, cüsseli veya dal gi­
bi ince yapılı olabiliriz. Tanrı­
ya
değişik şekillerde ibadet
edebiliriz, değişik klüpleri tu­
tabiliriz. Yani ne olmuş? Bizi
değişik yapan şeyler bizi bir­
leştirir. Biz değişiğiz çünki
O bizi değişik yaratmıştır.
Hiç düşündünüz mü, hepimiz
aynı olsaydık bu dünya nasü
bir yer olurdu? iNekadar iç
sıkıcı, tamamen ve sadece sı­
kıcı, öyleyse etrafımızda, dün­
yada ve Masonluk dünyasında
biz değişiğiz. Ama bu değişik­
lik bizi yaşayan ve hareketli
bir aile yapar.
Kardeş olduğumuzu ilan et­
tikten sonra, Bizi böyle yapan
şey nedir? Bu sevgi hissi ne­
reden çıkmaktadır? Masonlar
kimlerdir? Biz neyiz? Mason­
lar olarak biz başkalarını et­
ki! iyen kimseleriz. Biz Maso-
nik derecelerin içindeki büyük
ahlaki dersleri uygulayan kim­
seler olarak biliniriz. Ama sa­
dece derecelerin alınması bizi
Mason yapmaz. Derecelerin
alınması
bizlere fırsat verir,
bizi yerimize yerleştirir. Böy­
lece öğrendiğimiz hakikatleri
her yerde tatbik ederek Ma­
son oluruz. Bu işleri yapar­
ken
de
kardeş
oluruz.
Bu işin felsefesi güzel, uygula­
ması da şereflidir.
Eskiden, bugün olduğu kadar
Masonluğa karşı olan bir de­
virden geçmemiştik. Bu ise,
Masonluğu hizmet verecek bir
yer olmaktan ziyade, kullanı­
lacak bir kuvvet olarak tanı­
yanlara bir karşı koymadır.
Ruhi ve cismani despotizm bir
yanda, demokrasi ve hürriyet
öbür yanda, bu ideolojik çe­
kişmede insanlar arasında an­
layış ve köprü kurmada başka
hiçbir müessese bizden daha
iyi teçhiz edilmemiştir. Haya­
tın gerçeklerini arayıp bulma­
nın güç olduğu bir zamanda,
bunları her Masonun
kendi
arayıp bulmasını kabul edi­
yoruz.
Bir insanı
Hür masonluğun
yemin kürsülerine götürebi­
leceğimizi de biliyoruz, ama o
bu hakikatleri aramakta gay­
ret sarf etmeyi ret ederse, o-
zaman iç sükûn, ahenk ve Al­
lah sevgisini bulmayı ürnid
edemez.
Bize ilk sorulan soruyu
ha­
tırlayalım.
«İlk defa nerede
Mason oldunuz?» cevap «Kal­
bimde.» idi. Evvela kalbimizde
Mason olamazsak, doğru ve
tam bir Mason olmayı ümid
edemeyiz. Öyleyse evvela kal­
bimizde Mason olmamız la­
zımdır. Dereceleri
aldıktan
sonrada, bütün uyanık saatle-
lerimizde buna göre yaşayıp
hareket etmeliyiz. Bu mantık
bugün olduğu gibi, Masonlu-
38

--- Sayfa 40 ---
ğun lejander şekilde doğduğu
Süleyman mabedinin yapımı
zamanında da geçerli idi. Bu
kayram hiçbir zaman değiş­
meyecektir,
çünki o bizim
inançlarımızın ruhudur.
Albert Pike diyor ki:
«Alicenap insan, kardeşler ara
smdaki münakaşa ve kavga­
lara
çok
üzülür.
Sadece
alicenap
olmayanlar
uyuş­
mazlıklardan zevk alırlar. İn­
sanları birbiri hakkında kötü
düşünmeye sevk
eden çaba,
bir insanm
yapabileceği en
aşağılık iştir. Komşusu hak­
kında iyi düşünmek, güçlük­
leri şiddetlendirme yerine sa­
kinleştirmek,
baskı
altında
olanları veya ihmal edilmişle­
ri koruyup bir araya getirmek,
dostların
düşman olmasını
önlemek, düşmanları ise dost
olmaya razı etmek bir Maso­
nun üzerinde çaba harcaması
gereken görevleridir. Bunları
yapmak için evvela kendi ihti-
ras^rını kontrol etmesini bil­
meli ve sabırlı olmalıdır. Ne
kusur işlemede aceleci olmalı,
ne de hiddete şiddete hevesli
olmalıdır. Çünki hiddet ve şid­
det basiretin profesyonel düş­
manıdır. O doğrudan bir fırtı­
nadır ki, bunun içinde bir in­
san kendi sesini duymadığı
gibi, durumu kurtarmak için
dışarıdan müdahele eden bir
sesi de duyamaz.»
Kendimizi geliştirmek için içi­
mizde
saklı olan kuvvetleri
bulmalıyız. Masonluk yüzyıl­
lar boyunca insanları
buna
teşvik etmiştir. Mason olarak
evvelce aldığımızdan daha iç­
ten ve daha samimi olarak,
kendimizin ne olduğumuzu ve
yaşamımız süresince neler ya­
pabileceğimizi öğrenmeye ça­
lışmalıyız.
Eğer Masonlar olarak içimiz­
deki gizü kabiliyetleri keşfede-
mezsek, Masonluğun dersleri-
de, alagorileri de, sembolleri
de, kardeşliği de sıfırdır. Öy­
leyse
kendimizi araştıralım,'
Kendimizi tarif edelim,
Kendimizi islah edelim.
Kardeşlik ucuz birşey değildir.
Herkes kardeş olamaz. Kar­
deş olmak için ona layik ol­
mak lazımdır. Layik olmayan­
ların kardeşliği boş laftır ve
hiçbir işe yaramaz. Eğer biz
kardeş Masonlar isek evvela
dost olalım. Başta dediğimiz
gibi kabı dolduracak sevgi ve
şefkat damlalarım esirgeme­
yelim. Bu sevgi ve şefkat dam­
laları içinde nihayet kalbi ta­
şıran bir damla
muhakkak
olacaktır.
39

--- Sayfa 41 ---
Sezar, Takvimler ve Kargaşa
«BAZI MASONİK OLAYLARIN KRONOLOJİK SIRASINA
KARGAŞA SOKAN TAKVİMİN DEĞİŞKENLİKLERİNE
EĞLENCELİ BİR BAKIŞ»
Yazan : Lionel A. Seemungal
Özeti iyen : Misel Margulies
Masonik araştırmalara meraklı
genç masonun, M.S. 1800'den
evvelki tarihler konusunda aklı­
nın karışması kaçınılmaz bir aki-
bettir. Bu, pek genç
olmayan
masonların da başına gelmiştir.
Eski çağlardaki
seleflerimizin
hazırladıkları bazı listelere ba­
kınca, tarih
konusunda rakam
veya kronolojik sıra mevhumla­
rından hiç haberleri yokmuşça­
sına, aynı senenin içinde daha
sonra gelen ayları evvel yazdık­
larını görüyoruz. Üstelik bu de­
ğişiklikler
o derece
rastgele
yapılmış ki, bir sistem tesbit et­
mek dahi mümkün değil. Daha
da kötüsü, İngiltere'deki
bazı
tarihleri takiben, aklımızı daha
da karıştırmak İçin olacak, «OS»
veya
«NS» harfleri
görülmek­
tedir.
Bu satırların yazarı,
yukarıda
bahsi geçen meraklı genç ma­
sonlardandı
ve bu bulmacayı
çözmeyi de aklına
koymuştu.
Araştırmaları esnasında gördü
ki, masonik yazarların arasında
en
büyükleri dahi bu konuya
hiç eğilmemiş ve Gould,
Coil,
Mackey ve daha bir çoğunun ya­
zılarında tarihler hakkında kor­
kunç gaflara rastlamak
müm­
kün.
40

--- Sayfa 42 ---
Kargaşanın temelinde
bizlerin
bugün tek ve sabit bir takvim
kullanmaya alışık olmamız yat­
maktadır. Bu takvimin adı Gre-
goryen takvimidir ve bu adın
takılmasının sebebini ileride gö­
receğiz. Bizden evvelkilerin ay­
nı anda iki, bazen de üç takvim
kullanabilecekleri herhalde
hiç
aklınıza gelmemiştir. Oysa, M.Ö.
46 ile M.S. 533 yılları arasında
Avrupa'nın büyük
çoğunluğun­
da tek takvim olan Julian takvi­
mi
kullanılmakta
idi ise
de,
M.S. 533 ile 1582 yılları arasın­
da
iki takvim
kullanılıyordu;
M.S. 1582 ile 1800 arasında ise
aynı
anda kullanılan
takvim
adedi üç idi. Organize franma-
sonluk da bu son devreye rast­
ladığından muhteşem kargaşa­
lara
hazırlanabiliriz.
Milattan
önce 46 yılında Sosigenes adlı
bir Yunanlı kronoloji mütehassı­
sı, Roma İmparatoru iJül Sezan,
halkına yeni bir takvim olan Ju­
lian takvimini
empoze etmeye
ikna etti.
DİONYSİUS'un MÜDAHALESİ
Hristiyan dinini devlet dini ola­
rak tanıyan ilk Roma İmparato­
ru
Konstantin olduğuna
göre,
Kilisenin
de Julian
takvimini
kabul etmesi kadar doğal bir-
şey olamaz. Kabul yılı olan M.S.
325'ten itibaren iki asır boyunca
bu takvim uygun görülerek tat­
bik edilmiş.
Ancak,
M.S. 533
yılında Dionysius Exiguus (Kü­
çük Dionysius) Julian takviminin
halk için yeterli fakat Kiliseye
uygun olmadığını ileri sürer ve
kilisenin ileri gelenlerini
ikna
etmeğe muvaffak olur. Dionysi­
usen önerisi, yılları 1 Ocak'tan
değil de İsanın ilkah gününden
başlatmak idi. Geleneksel ola­
rak İsa Peygamberin doğum gü­
nü olarak kabul edilen 25 Ara­
lık tarihinden 9 ay düşerek Yıl­
başı olarak 25 Mart tarihine u-
laştı.
Bu yeni «yıl» derhal bütün hu­
kukî ve dinî belgelerde
kulla­
nılmaya
başlandı.
«Exiguus»
takviminde yıl 1 Ocak'ta değiş-
meyip 24 Marta kadar aynı yıl
devam ediyordu. 25 Mart tari­
hinde ise yılın sayısı «bir» ar­
tırılarak sene devrediyordu.
Bu «Exiguus»
metodu
Julian
takvimine
ilaveten kullanıldığı
için korkunç bir kargaşa yara­
tılmıştı. Bu takvimle 25
Mart
1738, 24 Mart 1737'i takip eden
gün oluyordu; 31 Aralık 1737
ise 1 Ocak 1737 gününden bir
evvelki gün oluyordu çünki bu
çılgın takvim, seneyi ancak 25
Martta değiştirecekti.
Bu çıkmazdan kurtulma yoiu bir­
çok alimin kafasını yormuştur.
Sonunda birisi yılın sayı değiş­
tirmesi gereken yerde bir ihtar
koymayı önerir. Şöyleki, 1. Ocak
1737 (ki aslında bu 1 Ocak 1738
41

--- Sayfa 43 ---
idi) 1 Ocak 1737/8 şekünde ya­
zılıyor ve bunu takip eden her
güne de aynı ilave konuyor. Bu
durum 24 Marta kadar devam
edip o tarihte artık ilaveye gerek
kalmıyor, çünki 31 Aralığa kadar
karışıklık yok.
Doğruluğu tesbit edilmiş yazı­
larda, matbaa
mürattiplerinin
o devirlerde ciddî ruhsal buna­
lımlar geçirdikleri okunmaktadır,
ancak bu bizim konumuzu ilgi­
lendirmez.'
Şimdi bütün
bu yukarıdakileri
akılda tutarak,
John Pine'nin
1747 tarihli Localar
Listesi'ni
tetkik edelim. Pine tahsil gör­
memiş değildi,
sadece Juliarı-
Exiguus takvimini tatbik ediyor­
du. Misal
olarak Parham Lo­
casını alalım. Bu loca Listede
31 Ocak 1737'de kurulmuş gibi
görünüyordu, amma bu aslında
31 Ocak 1738 oluyor. Ancak Pi­
ne Birader «31 Ocak
1737/8»
diye yazmaya lüzum görmemiş
çünki Listedeki daha evvel ge­
len iki tarihe bakanlar bunla­
rın «23 Aralık 1737» ve «16 Ocak
1737» olduklarını görecekti; do-
layrsiyle,
o 1737 bir
ocaktan
itibaren
1738
manasını
ta­
şıyor... Ööyle ya, kim olsa bunu
görebilirdi. Ancak, Pine Birade­
rin göremediği,
Exiguus takvi­
minin beş sene sonra İngiltere-
de öldürücü bir darbe yiyeceği,
insanların bu takvimi unutacağı
ve kendisinde tarihleri
düzgün
bir sırada yazmaktan aciz bir
geri zekâlı sanılacağı idi.
Böylece, Gould ve daha birçok
Masonik yazarın «1737» deme­
sine rağmen biz Parham Loca­
sının 31 Ocak 1738 tarihinde ku­
rulduğunu
biliyoruz.
Amma,
mutlak doğru tarihi biliyor mu­
yuz? Hatırlayacaksınız biraz yu­
karıda Julian - Exiguus takvimi­
nin
1752'de
yediği
öldürücü
darbeden
bahsetmiştim.
Yu­
nanlı Sosigenes'i de hatırlaya­
caksınız. İşte Sosigenes deva­
sa bir güneş saati inşa etti ve
senenin
365 1/4 gün
olduğu
hesapladı... Öğünler için oiduk-
ça iyi bir hesap, Tabii, bu çey­
rek gün oldukça biçimsiz
idi.
Çeyrek gün boyunda özel gün
olamaz ki. Bunun üzerine Sosi­
genes dahiyane bir buluş olan
dört senede bir, bir gün ilave
etmeyi buldu. Maalesef, dünya­
mız güneşin etrafında 365 1/4
veya buna benzer uygun
ara­
lıklarla
dönmeye
yanaşmıyor.
Aslında
bir güneş
turu 365,
242196 gün sürüyor. Bu demek­
tir ki Sosigenes her sene, bir
günün 0.007804'ü kadar hataya
düşmüş oluyor.
İyi amma, başka ne bekleyebi­
lirdiniz ki? O tarihte ne kendisi­
nin ne de başkasının desimaller
hakkında
hiç
bir- fikri yoktu.
Olsa da neye yarıyacaktı
ki?
MDCCCUail gibi salak bir rak-
42

--- Sayfa 44 ---
koma d es imal
nasıl ilave edi­
lir? Böylece Sosigenes takvimi­
ni biraz
uzun tutmuş oldu ve
Julian takvimi, yavaş giden bir
saat
gibi, her
sene
günün
0.007804'ü kadar geri kalmaya
başladı. Şimdi, bu günün 0.007
804'ü
çok gibi görünmeyebilir
amma her 128.13941 senede bir
gün ediyor. Ve Julius yeni tak­
vimi
M.Ö. 46'dan başlattığına
göre M.S. 82'de bu takvim
bir
gün geç kalmıştı bile. Ve bizim
Dionysius bu konuda birşey ya­
pacağına, bildiğiniz
gibi gidip
yıl başını 25 Marta
kaydırarak
Julian takvimini büsbütün
kar­
gaşaya boğmuştu.
Bu konuda ilk pratik teklif ta­
rihçi ve alim bir papaz olan İn­
giliz Venerable Bede'den geldi.
Ta M.S. 730 senesinde takvimin
24 gün geride olduğunu ve bir-
şeyler yapılması gerektiğini sa­
vundu. Ancak Roma'dan buka-
dar uzaktaki bir papazın lafını
kim dinlerdi ki. Aradan 850 se­
ne geçtikten sonradır ki, bu Ju­
lian takvimi üzerinde olumlu bir
tadilat yapıldı. Aloysius
Liiius
ve Cristoforo Ciavious adlı
iki
İtalyan, Roma'da oturdukların­
dan, Papa Gregory Xlll'u
ikna
etmeye muvaffak olurlar. Papa
da Julian takviminden 10
gün
atılacağını
ferman eder,
Fer­
man gereğince 4 Ekim 1582 gü­
nünü takip eden gün 15 Ekim
1582 diye adlandırılacaktı. Ogün
bugün hepimiz bu takvimi kul­
lanmaktayız ve adının da Gre-
goryen takvim olduğuna şaşmı-
yacağınızı biliyorum.
Ancak, o tarihte İngiltere krali­
çesi
ile Papanın araları
açık
olduğundan, İngiltere hala Exl-
guus'un tadil ettiği Julian tak­
vimine devam etti ve bu
170
yıl boyunca, İngiltere'yi Avrupa-
ya nazaran geride bıraktı.
Nihayet
1752 yılında bu du­
ruma bir çare arandı. İngiltere
Kralı George II,
memleketinin
Avrupa takvimine nazaran
11
gün geride olduğunu
görerek,
İngiliz takviminden 11 gün dü­
şülmesini emretti. Ancak İngilte-
redeki muhafazakârlar yeni tak­
vimi kullanmak
istemiyorlardı.
Bunun üzerine, Julian
takvimi
kullanılınca tarihi takiben «OS»
(old style-eski stil) ve Gregor-
yen takvimi kullanılınca da, ta­
rihi takiben «NS»
(new style-
yeni stil) harfleri konması öne­
rildi. Bu kararı takiben çok kı­
sa zamanda Julian takvimi kul­
lanılmaz oldu ve tamamen unu­
tuldu.
Şimdi bütün bu olayların ışığın­
da ilk
misalimiz olan
Parham
Locasına dönersek :
Parham
Locasının 31
Ocak
1738'de kurulduğunu ifade
et­
miştim.
Ancak, bugünkü
tak­
vim 14 sene sonra tatbik edil­
meğe başlandığından, ve o ta-
43

--- Sayfa 45 ---
rihte 11 gün düşünüldüğünden,
bugünkü takvimle Parham Lo­
cası 12 Şubat 173ö'de kurulmuş
oluyor! Bu konuda
bir miktar
düşündükten
sonra çok kafalı
bir genç kardeşimin bana ne di­
yeceğini biliyorum: Madem İn­
giltere
Büyük Locasının kuru­
luş tarihi 24 Haziran 1S17'dir ve
bu tarih
1752'den evveldi, bu
«eski stil» tarihte ve doğru olan
tarih 6 Temmuz 1717'dir. Dola-
•yısiyle İngiltere Birleşik Büyük
Locasının 250'inci kuruluş yıldö­
nümü yapıldığı gibi 24 Haziran
1967'de
değil (daha
11 günü
vardı), 6 Temmuz 1967 tarihinde
tesbit edilmeliydi.
Bu durumda cevabımın ne ola­
cağını biliyormusunuz? O genç
kardeşimin dikkatini şu ortaçağ
İtalyan atasözüne çekeceğim:
Od, Vedi e taci, se vuoi vivere
İn pace. Türkçe
tercümesini,
sulh içinde yaşamak istiyorsam
dinle, gör ve sus» olarak kabul
edebiliriz.
44

--- Sayfa 46 ---
Kadının Mason Toplumundaki Yeri
Orhan TANRIKULU
Wolfgans Amadous Mozartın «Sihirli Flüt» operasını incelerken Ma­
sonluk - feminizm ilişkisi dikkatimizi çeker. Masonluk geleneklerine
aykırı bir takım problemler ortaya koyan bu konuya girmeden önce
Mozartın, operalarındaki bazı kadın karakterlere yaklaşımına göz at­
manın yararı var.
Mozart, Sihirli Flüt'ten önce tamamladığı Cosi fan tutte adlı opera­
sına imza atarken şakacı bir ifade kullanarak, kadınlara karşı yap­
macık bir İncelik gösteren 18. yüzyıl erkeğinin, latif cinsi horlayan,
aşağılayan anlayışına olan karşı görüşünü de ortaya
koyuyordu.
Cosi fan tutte'de kadının sadakati teması işlenirken, asıl düşünce­
nin karşısında hicivli bir anlatıma dönüşüyor.
«Gerçek Aşkın Tadılması» temasını işleyen bir Orta Çağ şiirinden
kaynaklanan konuya göre, sevdikleri
kızların sadakatleri
üzerine
bahse giren iki delikanlı, kılık değiştirip te yabancı gibi kızların kar­
şısına çıkınca dostlukları evlenme safhasına kadar varır. Sonunda
oyun anlaşılır ve mutlu sonla eser biter.
Sihirli Flüt'ün metni iyi incelenirse anti-feminist ifadelere de rastla­
mak mümkündür. Mesela 1. Perde'nin
hemen başlarında
Kuşbaz
Papageno'nun aryasında bu yalın insanın kadınları da kuş yerine
koyup, yakalayıp, onları kafesine kapatmayı hayal ettiğini görürüz.
45

--- Sayfa 47 ---
Operanın Önemli karakterlerinden
biri Gece Kralicesi'dir.
Bu ka­
ranlıklara hükmeden kadınla üç nedimesinin Mabed'e girme beklen­
tileri sonuç vermeyince bunun sebebi olarak kadın olmaları üzerinde
dururlar. Bu kadınların Mabed'e girme amaçları, oraya girip
tahrip
etmektir.
Nitekim Baş Rahip 1. Perde'nin Final sahnesindeki ünlü recitativirtde
aday Tamino'ya «Kadınlar az çalışır, çok gevezelik ederler. Sır ko­
nusunda dikkatli olmalısını» derken Masonluk prensiplerine esprili bir
yaklaşımla açıklık getirmektedir.
Aslında librettist Emanuel
Schikaneder, Cosi fan tutte'nin
libretto
yazarı Lorenzo da Ponte'den daha liberal. Eser boyunca kadınları kü­
çük düşürücü hiç bir cümle kullanmıyor. Gece Kraliçesi'nin Loca'ya
tanıtılmasının reddedilmesinden sonra Pamina, sahibolduğu yüksek
değerlerle kendi cinsinin kefaretini öder ve locaya kabuledilir. Tami-
no ile Pamina'nın dini giysiler içinde Mabed'e girişlerini Lorenzo di
Cagliastro'nun uydurma
ritüeliyle bağdaştıran Fransız
kaynakları
vardır (1).
Bilindiği gibi Masonik ritüellerin Antik Mısır ritüelieri ile belli bağlan­
tıları vardır. Sihirli Flüt üzerinde çalışanlar da her ne kadar «uzak
doğu ile ilgili bir masal» olarak konuyu ele ald'larsa da temelde Mı­
sır ritüelieri vardı. Mısır mabedlerindeki Tanrılar ve bunların karşıtları
olan Tanrıçalar Sihirli Flüt'ün de karakterlerinin oluşmasında
etkili
oldular.
Dini akidelere bağlı toplumlarda Eril yani Maskülin hakimiyet kendini
gösterir. Tek Tanrılı bir inanış sembolizması içindeki Mısır'da
bile
Tanrılar zincirinde aynı şey hakimdir.
Temu erkektir ve ilk Mısır
Tanrısı olarak karşımıza çıkar. İnsonoğlu'nun gizli varoluşunu ya da
kişisel zekâsını simgeleyen Baş Tanrı Amen ya da Amon'dur. Öteki
bütün Tanrılar Amon'un fonksiyonel görüntüleridir. Herşey Amon'un
direktifleri ile öteki Tanrılar'ca yerine getirilir.
Amon hiçbir zaman
görünmez. Ra Amon'un ilk görüntüsüdür, erkeğin bilinci olarak sem-
bolleşir. Mut, Amon ile Ra'nın dişi karşılığıdır. Evren'in ve insanoğlu­
nun aşk ve benzeri tutkularının bağlayıcı gücüdür. Bu Tanrılar zinciri
güç ve görevlerine göre uzayıp gider. Tanrıçalar daima
Tanrılar'ın
paralelinde, onların karşıt görevleriyle ve güçleriyle
sembolleşirler
(2).
Yüzyıllara varan Masonluk tarihinde uygulanan kural ve gelenekler
46

--- Sayfa 48 ---
1717 yılında İngiliz Büyük Locası'nın hukukçu, teorisyen, felsefeci ve
tarihçilerden oluşan üstad derecesinde kardeşlerin bulunduğu bir •
komisyonda inelendi. O güne kadar yazılı bir metin oluşturmayan
Masonik kurol ve geleneklerinin bir araya getirilerek belirlenmesini
sağladılar. Masonluğun Anayasası niteliğindeki bu kurallar üzerine
çalışmalar 1721 yılına kadar sürdü ve bunlar kesinleşerek kabuledi-
lerek uygulanmaya konuldu. Bu kurallar «Düzenli» dediğimiz
öteki
Localar tarafından da benimsenerek alındı ve uygulamalar bu yolda
devam etti. 1723 yılın James Anderson tarafından «Hür Masonluğun
Anayasası» adı altında basılan bu kurallar 1738'de geliştirilerek son
şeklini aldı.
Gelenek ve kurallara bağlı bir kuruluş olan Masonluğun bu ilk ve
tek Anuyasası'nın 4. Maddesi Masonluk nitelik ve derecelerini kap­
sar. Burada Mason olabileceklerin nitelikleri sıralanırken «kadınlar
ve hadımlar dışında» diye sınırlamış, «esirler, ahlaki zaafları olan ya
da adı kötülüklere karışmış erkekler»de Masonluğun dışında bırakıl­
mıştır. 1929 yılında yeniden düzenlenen İngiliz Büyük Locası Tüzü-
ğü'nde «Enenmiş erkekler» özellikle belirtilmiş, bu arada bazı ülke­
ler «Eşcinsel» olanları da Masonluğun dışında bırakmışlardır (3).
Gene Masonluğun yasal ve geleneksel kurallarını' içeren İngiliz Bü­
yük Locası'nın el kitabında cinsiyet bölümünü içeren 4. madde «Bü­
yük Loca Kadınların Masonluğa alınmasına izin vermez» der. Buna
rağmen İngiltere'de bile aralarında belirli sayıda kadın üye alınabilen
«Düzensiz» Mason Locaları'nın olduğu biliniyor.
Kadınların Loca'ya kabuledllmesi konusunda çok çelişkili yaklaşım­
lar ve tarihi saplantılar var.
Bizce «Düzensiz» olarak
kabuledilen
Fransız Büyük Locası «Grand Orient de France», 1732'de Viyana'da
doğup Hollanda, Fransa ve kısmen İngiltere'de etkinlik gösteren bir
Locanın devamı olduklarını açıklarlar. Oysa Avusturya'da Düzenli
Localar 1742'de kuruldu. Fransız Büyük Locası Feminist Masonluğu
geniş boyutlara ulaştırdılar. Sözde sihirli ritler, simya (eski kimya)
İlmi, ruhsal bütünlük ve hatta büyücülükle kaynaştırdılar.
Hazreti
Süleyman ile ilgisi nedeniyle de Büyük Üstade (!) olarak seçtikleri Lo-
renza Feliciani'yi de «Saba Melikesi» yaptılar. Doğuştan
Hrisîiyan
Mısırlilar'ın mabedine izafeten de Büyük Loca'ya «Grand Copt» adı­
nı verdiler. Sonunda bu akıma öncülük edenler konuyu Yüksek De-
receler'e vardırmak isteyince de savunmaları bile kabul edilmeye­
rek Büyük Loca'dan uzaklaştırıldılar. Bütün bu işlerde Lorenzo de
Cagliastro'nun hazırladığı uydurma
ritüel
kullanıldı.
Düzenli Lo-
47

--- Sayfa 49 ---
calar bu tür Localara karşı kesin tavır olarak onları tanımamaya ve
onlarla olan ilişkileri de Masonluk prensiplerine aykırılığı nedeniyle
kesinlikle yasaklamaya karar verdiler.
Fransa'da kadınların Mason localarına alınmaları bu olayla bitmedi.
«Dames écossaises de France, de l'hospice de
Paris,
colline de
Mont - Thabor»... 19. yüzyılın başlarında ortaya çıkan yeni bir kuru­
luş. 1810 yılında faaliyete geçen «Le Mont - Thabor» Locası androgy-
ner (?) ritine, dayanan bir «Souverain
Chapitre métropolitain»
de
Mangoirit'lerden biriyle çalışarak
İskoç felsefesinin
adaptasyonu
sistemini geliştirdi. Mangourit böylece «Général chef d'ordre
des
Dames écossaises de France» diye bir titr aldı. Bunlardan Michel-
Ange Mangourit du Champs Dagnet (1752-1829) ünlü bir fransız ga­
zeteci ve düşünürü olarak bilinmektedir.
Hakim Büyük Kadın Üstad Josephine de Richeponse idi. Dereceler,
Küçük Ustalık Dereceleri: 1 Apprentie, 2 Compagnonne, 3 Maîtresse,
4 Novice maçonne 5 Compagnonne discrète; ve Büyük Ustalık Dere­
celeri: 6 Maîtresse adonaite, 7 Maîtresse moraliste olarak iki ana bö­
lümde toplanıyordu. Derecelerin temel yönetmeliğinin öğretisi kadın­
lar ve genç kızların toplumsal yardım ve bakım konusundaydı. Pek
çok ilginç fikirler içeren bölümler, Fransa'da masonluk üzerine yap­
tığı araştırmalarla ayrı ve farklı
düşünceleri ortadan
kaldırmayı
amaçlayan Jean-Baptiste Marie Regonün (1781-1862) büyük çabala­
rına rağmen, bunu benimseyen bazı kurucu üyelerin de ölümü üzerine
1828'lerde kaybolup silindi.
19. yüzyılın Ortalarında The Order of Eastern Star, Masonlar ve on­
ların akrabalarından hanımları kendi özel kuralları çerçevesinde Ma­
son olarak aldı, Estern Star'a bağlı hemen bütün Localar bu uygula­
mayı benimseyerek Mason Locası Odaları kurdular. Kadınların üye
oldukları Mason Localarının kuruluşunda oldukça çağdaş bir yakla­
şımla erkeklerin Loca kuruluşlarının esasları örnek alındı ama esasta
Antik Landmark'lar karşısında bazı sorular oluştu. Asıl yanlış değer­
lendirme buradaydı. Nitekim bu de uzun ömürlü olmadı (4)...
Masonlukla kadınların zaten var olan ilişkisi Estern Star'dan yüzyıl­
larca önce başlamıştı, hatta Estern Star'ın ortaya çıkışı ve uygula­
malarıyla bu ilişki etkisini bile kaybetti denilebilir...
1350'lerde ilk Düzenli Localar'ın kurulmasından önceki yüzyıllar bo­
yunca, Masonlar geçici localar oluşturarak çalışmalarını sürdürdüler.
43

--- Sayfa 50 ---
Bu arada gittikleri her yere ailelerini beraberlerinde götürüp onlar
İçin yaptıkları evlerle küçük köyler ve kasabalar kuruyorlardı.
Bu
evler, çalışan ustaların evleri, aileleri, Localar ve birlikte yaptıkları
çalışmalarıyla Masonik bir toplum oluşturuyordu. Burada kadınlar
da erkeklerle eşit durumdaydı. Misafirperverlik, yardımseverlik, acı­
ları hafifletme, eğlenceler, kermesler ve çocuk eğitimi konularında
etkili oluyorlardı.
Ustaların aileleri, yanlarında kalan çırakları kendi evlatları gibi gö­
rüp onlara annelik yapıyorlardı. Kadınlar Loca çalışmalarına katıl­
mazlardı ama Masonik Toplumun bir parçasıydılar.
İlk Düzenli Localar bu ilk Locaların kural ve gelenekleriyle çalışma­
larını sürdürdüler. Kadınlar hiçbir Loca çalışmasına katılmadılar ama
Mabed dışındaki bütün Masonik yaşamı paylaştılar. Şehirlerdeki Ma­
son kuruluşlarının yaldızlarla süslü salonlarında hanımlar için özel
bir oda ve bazan da özel bir yemek salonu bulunurdu. Hanımlar
orada bir yapılan eğlencelere, balolara ve toplantılara davet edilirler,
eski basılı kaynaklara göre, yapılan büyük mason yürüyüşlerine bu
hemşireler de katılırlardı. Kesin olarak kanıtlanmamakla beraber, İr­
landa'da esas localara paralel olarak çalışan ve 'Masonic'Dames' adı
verilen kadınlara ait bir kuruluş ta vardı. 18. yüzyıl başlarında Loca
dışı çalışmalarda Loca kardeşlerine hanımlarının da katıldıklarını ve
onlara da 'Sisters' adı altında metrikül numaralar verildiğini tutanak­
lardan öğreniyoruz.
Kadınlarla olan bu bağlantı Masonların bu topluma girmeden önce,
toplumdaki erkek olma vasıflarıyla başlıyordu. Bu erkeklerin bir an­
nesi, eşleri, kızları, kız kardeşleri, teyzeleri, yeğenleri vardı ve bu er­
kekler bu kadın yakınları olmadan bu Mason topluluğuna giremezler­
di. Dolayısıyla bu kadınlar bu erkeklerin yakınları ve akrabaları ola­
rak doğduklarından ya da bir Mason ile evli olduklarından bu top­
lumun da bir parçasıydılar. Masonlara yakın kadınların bu toplumda
soyutlanması düşünülemez. Bir Loca kendi üyesi olan bir Mason'a
kan ya da evlilik yoluyla bağlı bir kadın hakkında karar alma ve oy­
lama yapma hakkına sahip değildir. Ama bu kadın bu Loca'nın yara­
rına çalışma arzusu gösterirse ona da hayır diyemez.
Aslında kadın ile erkek arasındaki ayrılıklar çok derin ve köprü kuru­
lamayacak kadar geniştir bunların değişmesine de imkân yoktur. Ka­
dın cinsiyet, erkek cinstir. Erkek için iş, kadın için uğraştır. Erkek için
doğruluk kadın için ahlaktır. Erkek için saflık kadın için alçak gönül-
49

--- Sayfa 51 ---
lülüktür. Erkek örtünür, kadın sa giyinir. Erkek beklemediği bir şeyle
karşılaştığında 'bu ne?' diye kendine sorar, kadın sa 'şimdi ne yapa­
cağım?' diye düşünür. Erkek kendisini varlığına sahip olmak olarak,
kadın sa varlığına ait olmak olarak görür. Bilgin, araştırmacı, düşü­
nür, sanatçı, savaşçı, yazar ve devlet adamı pek çok ünlü erkek var­
dır. Kadınların pekçoğu ise erkeklere olan yakınlıklarıyla ünlüdürler.
Bizde Atatürk'ün annesi, İnönü'nün eşi, evrensel dünyada Dr. Curie'
nin ya da Georg VVashington'un karısı, Lincoln'un annesi olmak gibi.
Ama ortada bir gerçek daha vardır ki pekçok seçkin filozofun, top­
lumcu, mantıkçı, matematikçi v.b.'nin arkasında mutlaka bir kadın
vardır; ya karısı, ya annesi, ya sevgilisi, ya da asistanıdır bunlar.
Genelde erkeğin iş ve özel hayatı değişken ve engellidir; kadının sa
daha sakin hatta yeknesaktır.
Erkeğin dünyası işidir,
kadının ki
toplumdur. Ailenin toplumsal ilişkisini kadın düzenler. Sonuç olarak
erkek ile kadın birbirlerini tamamlarlar. Çünki her ikisi de aynı dün­
yanın malıdır.
Bu durumda kadının Mason toplumunda ne tür bir çalışmaya katıla­
cağı, etkili olacağı ya da ne ile ilgileneceği sorusu ortaya çıkar ki
bunun cevabı da Masonluğun yüzyıllar süren tarihi içindedir. Örneğin
Loca'nın toplumsal faaliyetinde rol alır, yoksullara, düşkünlere, has­
talara yardım Masonik şövalye ruhunun koruması altında gerçekleş­
tirilir. Belki onlar Mason Locası'na üye olamazlar ama hiç bir Mason
da Masonluğu'nu evinden, ailesinden ayrı, uzak tutamaz.
Masonik
siyasanın işleyişi Masonluk ile kadın arasındaki ilişkinin ne şekilde
olacağı şeklinde kesin bir durum koymamıştır. Kadının Loca aktivi-
tesindeki durumu herzaman olduğu ve görüldüğü şekilde açıklık ka­
zanmıştır. Kısacası kadın, doğal olarak Mason toplumunun içindedir.
Tek soru bunun sınırı ve erkekle paylaşacağı şeyler nedir? Masonik
yaşamdaki rolü ve yeri neresidir?
Eğer bu bir Üstad-ı Muhterem'in
aklında bir soru olarak gelişirse cevabını gene ustaların eski ve ev­
rensel geleneklerinde bulabilirler (3).
Bir Loca'nın kadınlara gerekli ilgiyi en geniş boyutlarda göstermesi
gerekir. Açık Celse dediğimiz Teonu Blanche, eğlenceler, resmi ka­
buller, balolar ve partiler düzenlemelidirler. Kadınlar Loca çalışmala­
rına nasıl katılabilirler?. Çocukarı için topantılar düzenlerler; yoksul
ve yaşlılara belirli günlerde armağanlar sunarlar; Locaların düzen­
ledikleri eğlence ve benzeri toplantıların hazırlıklarını yaparlar; yaş­
lıları, hastalan, yoksulları ziyaret ederek manevi ve maddi destek
sağlarlar; özel durumlarda Mabed kapısının kendilerine de açık ol-
50

--- Sayfa 52 ---
duğu Masonik Nikâh v.b. toplantılara katılırlar.
Bir Üstad Mason, kadının loca için faaliyet ve çalışmasını belirleyip,
sınırlayıp, tesbit edemez. Bu kadının kendi insiyatifinde daima değiş­
ken bir görev olmalıdır. Bir üstad için izlenecek yol Masonluğun be­
lirli prensiplerinden yola çıkarak, kadına çalışacağı yolu bulmasında
yardımcı olmasıdır. Bir konuda gerçekçi olmamız gerek; o da ka­
dının Mason toplumu için yapacağı çalışmaların kendi hayat ve ev
düzenini bozacak ölçülerde olmamasıdır. Onların Mason olmadığını,
sadeoe Mason topluluğunun vazgeçilmez bir parçası olduğunu aklı­
mızdan çıkarmayalım.
Kadın'ın Mason toplumundaki en önemli görevi, bir Mason ailesi ola­
rak toplumdaki yerini alması, cemiyetin kadına özgü toplumsal yapı­
cılığı ile bir arada, büyük bir aile gibi bütünleşmesini sağlamaktır.
Tabii hepsinin üstünde çocuklarını bir Mason ailesine yaraşır şekilde
yetiştirmesi, onların insan ve birey olarak topluma yararlı olmasını
sağlayacak şekilde aile içinde eğ it m esidir.
Yazımıza gene bir müzik örneği ile son verelim.
Wolfgang Amadeus Kardeşimiz ailesine düşkün, onlara gerçek bir
Mason gibi bağlıydı.
Doğa - Ana - Kadın ilişkisini
Masonik toplum
içinde çok güzel değerlendirmiş, onu nefsin, sevginin, temizliğin sem­
bolü olarak almış. Açık celseler için yazdığı bir
Masonik kantatta
doğayı överken onu kadının sevgi dolu sesinde yansıtmıştır (5).
(1)
R. Pound-Masonic Addresses and Writings.
(2)
Dr. T.M. Steward-Symbolism of the Gods of the Egiptians.
(3)
Mackey's Juris-puridence of Freemasonry.
(4)
LB. Blackmoore-Masonic Lodge Methods.
(5)
W.A. Mozart-Kantata K. 429, «Ruhu Evrenin sen ey Güneş».

--- Sayfa 53 ---
Zekânın Psikolojisi
PSİKOTEKNİK YÖNTEMLERİN MASONLUK
İLKELERİ İLE KARŞILAŞTIRILMASI
Bugün artık gelişmiş
ülkelerde
fertlerin zekâ düzey ve yönleri
psikoteknik testlerle
saptana­
rak, onları daha başarılı ve ve­
rimli kılacak
işlerde kullanma
yöntemi iyice yerleşmiştir. Aynı
çalışma şartlarında, zekî insa­
nın, kendisinden
daha az zeki
insana karşı bir üstünlük sağla­
ması doğal olarak çoğu kez in­
sanın insanı sömürmesi sonucu­
nu ve bu durumun kapsamı ge-
nişletildiğinde gelişmiş milletle­
rin, az gelişmişler üzerinde tarih
boyu bir sömürü düzeni kurup
sürdü rm ele r in i d oğ u rm ustu r.
İnsanlar arasında bu kadar zekâ
ve beceri farklarının varlığını sı­
fıra indirgeyerek,
herkese eşit
Faruk ERENGUL
yaşama koşulları öngören top­
lumsal doktrin ve rejimlerin e-
leştirmesine,
bunların
güncel
sorunlarına ve yakın, ya da u-
zak bir gelecekte tüm insanlığı
kapsayan bir uygulamanın ger­
çekleş ip
g erce k I eşemeyeceğ i
tartışmasına hiç
değinmeden,
zekânın Ruhbilim açısından ta­
nımlanmasına girelim.
Zekâ; çevreden aldığımız bilgile­
rin özümsenmesi (assimilation)
ve dünya yaşamının gereksin­
melerine
kendini
uydurabilme
(accomodation) yeteneğidir. Ze­
ki insan; günlük yaşamının so­
runlarına en iyi, en gerçekçi çö­
züm yolunu bulabilen, gerekirse
icat edebilen insandır. Başka bir
52

--- Sayfa 54 ---
deyimle, zeki insan; sorunlarını,
hiç değilse
enaz hatâ
yapa­
rak çözebilen
ve hatalarından
ve de bunların sonuçlarından en
az zararla kurtulmayı becerebi­
len insandır. Başka bir deyimle,
zekâ; insanın amacı ile kullan­
dığı araç arasındaki ilişkidir.
Ruhbilimln en büyük
isimlerin­
den İsviçreli
Prof. Jean Piaget
ve Fransız Alfred Binet'nin uzun
yıllar boyu yaptıkları araştırma­
lardan sonra vardıkları sonuç­
lara göre zekâ; insana doğuşu
ile
verilen bir yetenek
değil­
dir; sonradan
kazanılır. Yeni
doğan çocuk ancak
içgüdüsel
davranışlarda bulunabilir. Tıpkı
hayvanlarda ve bitkilerde oldu­
ğu gibi. Daha da acıklısı, onlar­
dan daha çok anne bakımına
ihtiyaç gösterir.
Zekâsı yavaş
yavaş oluşur ve gelişir. Kerte­
leri olan bir evrimi vardır.
Bir
kertede kesin ve son düzeyine
erişir ve sonra yaşlılık dönemin­
de giderek zayıflar.
Amerikalı
Psikolog
Wechler'in
bulduğu
yöntemle bu zayıflamanın
hızı
ve durumu tesbit
edilebilmek­
tedir.
Demek ki zekâ; en ilkel bir içgü­
düsel davranıştan başlayıp, so­
mut zekâya ve oradan
Piaget'
nin adlandırdığı
«hypothetico-
deductive» düşünceyi içeren so­
yut zekâya kadar uzanan bir sı­
nıflanma (hiérarchie) içinde bu­
lunmaktadır. Soyut zekânın di­
ğerlerine üstünlüğü ve sınıfla­
mada en üst düzeyde bulunduğu
tartışmasız kabul
edilmektedir.
Elde edilen test sonuçlarına gö­
re,
yeryüzünde zekâdan daha
adaletsiz dağıtılan hiç bir
şey
yoktur. Aynı ana babadan olma
çocuklarda bile
büyük hız
ve
yön farkı gösterir.
Matematiği,
bir türlü içinden çıkamadığı için
ömür boyu sevemeyen ne kadar
çok insana raslamışızdır.
Son yıllarda çok gelişmiş psiko-
teknik araç ve yöntemler, özel­
likle «G ve S faktörü»nün sap­
tanması testleri, doğrudan doğ-
- rüya salt zekâyı
ölçmektedir.
Doğaldır ki,
soyuttan somuta
doğru değerleme esasına göre
hazırlanan bu testler sonucun­
da zekânın dağılımı; başta ma­
tematikçiler ve çok çeşitli dal­
larda mühendisler bulunmak ü-
zere, doktorlar, psikologlar ve
öğretmenlere doğru sıralanmak­
tadır. Şairlerin, sanatkârların ve
sadece günlük yaşam kaygula-
rı içinde ömürleri geçen kimse­
lerin test sonuçları hayret ve­
rici bir zavallılık göstermekte­
dir. Gerçekte böyle bir değer­
lendirmenin isabeti iddia edile­
bilir mi? Bence, bu testler, sa­
nayi ve ekonomik yönden ve­
rimliliğin bir işareti olabilir. Zâ­
ten alınan sonuçlar da
bunu
doğrulamaktadır.
Zekânın en değerlisi, sınıflama­
da en önde yer verilecek türü
53

--- Sayfa 55 ---
hangisi olmalıdır?
Ben, Piaget
ve taraftarlarının düşüncelerini
aynen benimseyemiyorum.
Ö-
zellikle iki ayrı hususta farklı
düşüncelerim var:
1 — Testlerin
amacı; sadece
üstün matematik zekâsı olanla­
ra prim verme gibi dar bir çer­
çeveden
kurtarılmalı, sömürü
düzenini fertlere ve de dolaysile
toplumlara iyice yayacak tek­
nik ve iktisadî gelişmelerin kö­
rüklenmesi yanısıra, insanların
birbirini sevmesini teşvik edici,
düşünce ve ruh yapısını yücel-,
tici kriterlere de yönelik olmalı­
dır. Üretimi ya da verimliliği şu
veya bu şekilde artırmayı tasar­
layıp gerçekleştiren bir mühen­
disin zekâsını, insanlık sevgisi­
ni yüzyıllar boyu insanların kal­
bine nakış gibi işlemiş olan bir
Mevlâna'nın, bir Hayyam'ın, bir
Goethe'nin, bir Beethoven'in ve
daha benzeri binlercesinin zekâ
ve yeteneklerinden daha üstün
gösterecek testleri
yeryüzüne
iyice yayarsak, psikoloji kitap­
larına bunu böyle yazıp gelecek
kuşakları bu yolda peşinen şart-
landırırsak, ilerisi için daha mut­
lu ve adaletli bir dünya umabilir
miyiz? Günden güne güçleşen
yaşam kavgasında maddeye ar­
tan düşkünlük, manevî değerle­
rimizi, kısaca insanlığımızı tah­
ribe yönelik olmayacak mıdır?
Piaget'ye paralel olarak
İngil­
tere'de Sir Francis Galton, Burt,
Mac Dougail, Brown, C. Spear­
man, USA'da J.M. Cartel ve A-
sistanı C. Wissler,
Thorndike,
Whipple, Strong, Kuder, Alman­
ya'da E.H. Weber, G. Fechner,
B. Gestalt, Rorschach, Fransa'
da ünlü Alfred Binet ve daha ni­
celerinin, ampirik standardizas-
yonunu yaptıkları bütün bu test­
leri, aynı düşünce ve amacı çı­
kış noktası alarak
hazırlamış­
lardır. Bu konuya ileride tekrar
döneceğiz.
2 — İnsanın doğuşta, bir hay­
van kadar bile becerikli ve zekî
olmadığı iddiası ilk bakışta doğ­
ru gibi görülebîfir. Fakat, hay­
vanı ne kadar eğitsek
zekâsı
belirli ve kısıtlı sınırları aşamı­
yor da, insan zekâsı sınır tanı­
mayan ufuklara nasıl uzanıp gi­
diyor? Kuşkusuz, onun kalıtsal
genlerinde bu yetenek var.
insanı hayvandan ayıran bu ze­
kâ ne zaman
doğdu dersiniz?
Bence,
galiba,
insanoğlunun
yerden bir kaya parçasını alıp
sivri ucunu düşmanının
ya da
avının
kafasına ilk defa
vur­
mayı tasarladığı anda
doğdu.
Burada bir
parantez
açalım;
Antropolojik bulgularımıza
gö­
re bu tarih; Eosen ya da üst
mi o sen çağlarına, yâni bundan
350-400 bin yıl öncelerine gider
ve benim. Mimar Sinan Dergisi
Sayı 38 ve 39 da yayınlanan, in­
sanın yaradılışı ile ilgili yazım­
da ayrıntılı olarak belirttiğim gi-
54

--- Sayfa 56 ---
bi, maymunla insan arasındaki
tür olan antropoid'lerin gerçek­
leştirdiği bu ilk zekâ
kıvılcımı,
Kutsal Kitapların sembolik ola­
rak bildirdikleri «Adem ile Hav-
va»nın cennetten
kovulup
ve
Tanrıdan birtakım kelimeler a-
lıp yer yüzündeki yaşam kavga­
sına atılmaları günlerine rastlar.
Yâni, Tanrı;
yeryüzünde canlı
yaşamın
evrim süreci
içinde,
tam bu sıralarda antropoide ilk
ve İlkel zekâ ışıklarını
bahşet­
miş ve ona «homo-sapiens» (a-
kıllı adam) vasfını kazandırmış­
tır. Aynı evrelerde, yeryüzünün
hemen hemen her yerinde or­
taya çıkan bu «homo-sapiens»
lerden bir çiftine Kutsal Kitap­
lar sembolik olarak «Adem ve
Havva» adını vermişlerdir.
Kut­
sal Kitapların sembolizmasının
böyle deşifrajı ile, Darwin ku­
ramları
istikametinde
gelişen
antropolojik
bilimlerle
dinsel
öğreti arasında görünürdeki çe­
lişkilerin
bağdaştırılabileceğini
savunmuştum.
Mimar
Sinan
Dergisi 38 ve 39 da geniş açık­
lamalarda bulunduğum bu ilginç
konunun ayrıntılarına daha faz­
la kendimizi kaptırmadan paran­
tezimizi kapayalım.)
Son bulgulara göre normal in­
san beyininin zekâ etkinliğini û-
luşturan kısır katmanında (Cor-
tex) bulunan yirmi milyara yakın
hücreden sadece 23.000 kadarı­
nın çok yetenekli
süper hücre
olduğu ve
bunların da
ancak
yüzde on'unun tam kapasite ile
çalıştığının ve de insanın tüm
oksijen ihtiyacının % 20'sini sa­
dece bu süper hücrelerin yuttu­
ğunun saptanmış olduğuna ba­
kınca, acaba, «o günün homo-
sapiens'inin ya da
neandertal
insanın beyninin yüzde kaçı ça­
lışıyordu?» sorusu akla gelebi­
lir. Bunu bilmeğe imkân yok. Fa­
kat, beynin geliştikçe kısır kat­
manı kıvrımlarının arttığını bili­
yoruz. Bir insan beyninin, gövde­
sinin 1/40
oranında, fillnkinin
ise 1/440 oranında olduğu ve bu
gün insanın ortalama beyin hac­
minin 1500 cm
3 civarında
ol­
masına
mukabil,
Tangani-
ka'da bulunmuş 600.000 yıllık bir
kafatasında beyin hacminin 600
cm-"ten fazla olamayacağı, yi­
ne, maymunla insan arası ant-
ropoidlerin beyninin ise 350 cm
3
olabileceği gerçekleri karşısın­
da insan beyninin ve ona bağlı
zekâsının bir evrim geçirmediği
düşünülebilir mi? Aslında o gün­
den bu yana tüm canlılar
gibi
hiç bir insanın ölmediğini söy­
leyebiliriz. En doğru bir deyimle
«yaradılıştan beri hiç bir canlı
hâlâ hiç ölmüyor». Biyolojik ki­
şiliği biraz başkalaşımla (muta­
tion) beraber kuşaktan kuşağa
evrimini sürdürerek bu günlere
gelindi. Konuyu evrensel düzey­
de ele alalım, örneğin; homo-
sapiens'ten bu yana gelmiş geç­
miş tüm insanlara tek bir insan
gözüyle bakabiliriz. Nasıl ki Fı-
55

--- Sayfa 57 ---
rat nehri de dünyanın varoluşu
ile beraber akıp gitmektedir, adı
Erzincan'dan geçerken de Fırat'
tır, Basra'ya dökülürken de. Ve,
o günden beri hiç bir
zerresi
birbirinin aynı olmadan
akmış
durmuş, fakat Fırat suyu adını
sürdüregelmiştir. İşte, insan ne-
hiri de böyledir, kendi evrimi­
nin seyrini kendi görecek, evre­
ler arasındaki aşamaları kendi­
si farkedecektir. O günlerin ye­
ni doğmuş bir insan yavrusuna
bu günlerin bilimleri öğretilmek
istenseydi, bunları özümseyip bu
günün bilim adamlarının yete­
neklerini kazanabilecek miydi?
Bence çok kuşkulu. O halde, ye­
ni doğan bir çocukta Piaget'nin
söylediğinin aksine, zekânın sı­
fırdan başlamayıp belirli bir yo­
lu aşmış durumunu kabul etmek
akla daha yakın düşmez mi?
Bu gün, insanın beyin kapasi­
tesinin yüzde onunun çalışmak­
ta olduğunun saptandığını söy­
lemiştik. Şimdi aklımıza bir soru
geliyor: İlk insandan bu yana bu
oranın sıfır yakınlarından yüzde
ona gelmesiyle beyin yeteneği­
nin ne becerilere ulaştığını gö­
rüyoruz. Acaba bu oran daha
da arttıkça dünya insanı ve ya­
ratacağı uygarlık ne aşamala­
ra erişecektir? İnsanın alın ya­
zısında yüzde yüze kadar çıkma
olanağı yazılı mıdır? Yazılı ise.
böyle bir insan neler yapabilme
gücünü kazanacaktır? Bu soru­
ları yanıtlamak olanaksız.
Fa­
kat ben sayısız olasılıklar için­
den özellikle umar ve
dilerdim
ki: dünya insanı, uzayın başka
uygar yaratıkları ile
ayrıca bir
araca gereksinme göstermeden
telepati, başka bir deyimle Extra
Sensori Perception
(ESP) yani
aşırı duygusal sezgi yoluyla ha­
berleşme
yeteneğine
erişsin.
Bunun, gerçek sevgiyi de bera­
berinde getireceğinden hiç kuş­
kum yok. Ve başkaca bir aracın
da, amaca varılmasını güçleşti­
receği, belki de olanaksızlaştı-
racağı kanısındayım. Çünkü bu
araç elektromanyetik dalga, ya
da ışın bile olsa onlarca, yüzler­
ce, binlerce hatta daha çok ışık
yılı öteki varlıklarla haberleşme
yine bu sürelerce beklemeği ge­
rektirecektir.
Halbuki telepatik
haberleşme,
anında olacaktır.
Bu ise Tanrı'ya ait niteliklerden
biridir. O zaman insan Tanrı'ya
ne kadar çok yaklaşacaktır!
Beyin ağırlığının zekâ derecesi
üzerinde kesin bir kriter olamı-
yacağı da saptanmıştır. Hatta,
böyle olduğunu ortaya atan ve
örnek olarak ta
erkeklerin bu
nedenle kadınlardan daha zeki
olduğunu savlayan bilim adamı­
nın beyni, ölümünden sonra çı­
kartılıp tartılmış, normal bir ka­
dından daha hafif bulunmuştur.
Zekâyı ve beynin etkinliğini kı­
sır katmanındaki kıvrımların ve
bunların odak noktalarının ge­
lişmesinin
oluşturduğu
bugün
kesinleşmiş gibidir.
56

--- Sayfa 58 ---
Yeni bir bulguya dikkatinizi çek­
mek isterim :
Çeşitli organların etkinliklerine
göre beyin kabuğu
üzerindeki
izdüşümleri
belirlenerek,
bir
insanın bu izdüşümlere göre bir
maketi yapılacak olsa çok ilginç
maketler ortaya ç.kaçaktır. Ve,
bu maketlere
göre o insanın
hangi organlarının, günlük ya­
şamında önem ve öncelikle yeri
olduğu görülecek,
örneğin dü­
şünür mü, şair mi,
müzisyen
mi, ressam mı, obur mu, seks
düşkünü mü, sporcu mu,
ya­
şantısı neye yönelikse maketine
bakar bakmaz
belli
olacaktır.
Bunda kalıtımın en büyük et­
ken olduğu tartışılabilir mi? Ço­
cuk bu yetenek ve özelliklerini
ailesinden almakta ve eğitimle
zekâsı o yönde
gelişmektedir.
Sanırım ki Piaget'nln dediği gi­
bi zekâdan yoksun olarak doğ-
mamaktadır, doğanın bir sırrı o-
larak
kromozomların
içinde
DNA
(dezoksiribonükleik asit)
ve RNA (ribonükleik asit) mole­
küllerinin
bilemediğimiz
nasıl
bir oluşum şekline göre beliren
bütün yaşam kodu ile birlikte
zekâsını da, aünyaya gelirken
beraberinde getirmektedir.
Neo-gnostik görüşlere göre de
zekâ; bütün canlılarda
eşittir.
Bütün ayrıcalık zekâ uygulama­
larının içeriği (muhtevası), yö­
nü ve
çabukluğundadır.
Her
hayvan, ya da bitki ve hatta tek
hücreli bir canlı bile önceden i-
yi belirlenmiş gereksinme ve ko­
şullara göre zekâsı ile kendi so­
runlarının en iyi çözümünü bu­
lur ve yerine getirir. Bu; ilkel or­
ganik ve kimyasal bilinçtir. İn­
sanın beyinsel bilinci buna ek­
lenmiş yani süperpoze
olmuş­
tur. Fakat insanın beyinsel bilin­
ci;
ilgili konuları tamam olma­
yan modeller üzerinedir ve çö­
zümleri, hiç değilse bugün için,
asla tam ve mükemmel olamaz.
Daha da İleri giderek diyebiliriz
ki : bir cansız maddenin atomu
bile kendi
bünyesini,
içerdiği
neutron, elektron, proton, nöt-
rino, mezon, hyparion, karşıt
madde ve daha otuz tür parça­
cıkların devinimini,
ne zaman
ortaya
çıkacağını,
ne zaman,
hangi fazda yörünge değiştire­
ceğini, bunların en büyük bilgini
Niels Bohr ve daha nicelerinden
daha iyi bilir.
Hatta, kalbimizin, böbreğimizin,
pankreasımızın ve de tüm or­
ganlarımızın beynimizden daha
zeki olduğunu kesinlikle ileri sü­
rebiliriz, çünkü onlar ne zaman
ne yapacaklarını hiç kuşku yok-
ki beynimizden daha iyi bilirler.
Cinsel
yaşam bakımından da
tüm canlıların cinsel sorunlarını
insanlardan daha iyi çözümle­
dikleri bir gerçektir. Türünü sür­
dürme
(nev'in bekası)
ilkesini
hayranlık
verici bir düzen
ve
beceri İçinde yürütürler. Zekâ­
sına güvenen
insan İse, çoğu
57

--- Sayfa 59 ---
kez, ister Casanova, ister Cle­
opatra kadar bu işin ünlü ustası
olsun,
tehlikeli
ilişkiler kurup
başlarını derde sokmaktan ken­
dilerini koruma (ferasetini) gös­
teremezler. Bu derdi insana a-
çan gelişmiş beyinsel zekâsıdır.
İlkel moleküler zekâsı ile hiç bir
canlının cinsel
yaşamında
bu
tür dertleri olmaz. Ama bu söz­
lerimle «keşke biz de öyle ol­
saydık»
demek
istemiyorum
kuşkusuz. Fakat bizim de, zekâ­
nın ne olduğunu bilecek kadar
dahi zeki olmadığımız bir ger­
çek.
Zekânın yaratıcılığının ve yara­
tıcılığın doğuş ve evriminin ve
evrende
olup biten
herşeyin
«raslantı»larla ola gittiğini savu­
nan maddeci düşünce ve antig-
nostik felsefeye karşı kişisel gö­
rüşlerimi belirtmek isterim :
Çocuklarda zekâyı
geliştirmek
için yapılan küp biçiminde re­
simli kutucuklar, ya da bir çok
küçük
parçalardan
oluşan o-
yuncaklar vardır. Bunlar belirli
bir düzende
yanyana getirildi­
ğinde belirli bir şekil, ya da ör­
neğin bir ev maketi ortaya çı­
kar. Üşenmeden uğraştım, seri­
nin açılımını bulup «minicompu-
ter» ile hesap yaptım; raslantı-
larla bu şeklin tam oluşması i-
çin örneğin;
5 parça için 120
kez, 10 parça için 3.628.800 kez,
15 parça için
1.307.674.368.000
kez, 20 parça için 2.5 milyon ke­
re milyar kez dizilişi denemek
gerektiğini buldum. Oysa ki 5-6
yaşlarında normal bir çocuk bi­
le 3-5 deneme ile bu parçaları,
bir kaç dakikada istenen şekle
sokabilir.
Bu yüzdendir ki
bir
küçük çocuğun bu ufacık beyni­
nin aynı
yeteneğinde bir bilgi
sayarın (computer) en son bul­
gulara göre donatılsa bile ko­
caman bir apartman
büyüklü­
ğünde olması gerekmekte, yine
de bir çok konularda onunla boy
ölçüşemen.Bktedir.
Yukarıdaki
örneğimize göre bir kıyaslama
yapalım :
İyi bir bilgi sayarın
saniyede bir milyon işlem yapa­
bildiğini kabul
etsek 20 parça
için 2.5 milyon kere milyon sa­
niye yani 77146 yıl sürekli çalı­
şarak 2.5 milyon kere milyar o-
lasılığı deneyecektir. Aradığını
bulduğunu bilinci de yine insan
zekâsı ile kendisine
verilmeğe
ya da denetilmeğe
nıuhtaçtır.
Oysa ki çocuk; kökenine inme,
ayırdetme, seçme,
yön bulma
yeteneğini kullanarak bu dene­
melerin % 99.99999...'unu yap­
mağa gerek kalmadan sonuca
yönelmekte
ve
ulaşmaktadır.
Belki gelecekte, duygulu olma­
sa bile düşünceli makina «Mac-
hina-Sapiens» v© de makina do­
ğuran makina «Machina Faber»
yapılabilecektir.
İnsanın hayai
gücü birşeyl kurmağa başladık­
tan sonra gerçekleşmesi er ya
da geç zamana bağlı kalır.
58

--- Sayfa 60 ---
Ama şimdilik
insan
beyninin,
kendi yaratması olan ve sani­
yede milyonlarca güç işlemi ya­
pabilen elektronik beyine hay­
ranlığı
karşısında,
elektronik
beyin de ««şu çocuk kadar zeki
olabilseydim» diye insan beyni­
ne hayranlık
duyuyor ve gıpta
ediyor olmalıdır. Oysa k\ bunu
bile düşünecek
kadar zekâsı
yoktur henüz. Sadece kendisine
zekice verilen bir programı kor­
kunç bir hız ve düzenle uygu-
Jar.
Nerede kaldı ki «raslantı»nın
böyle bir programı dahi yoktur.
O halde Evrende, sonsuz sayıda
değjşgeni sonsuz bir süreç için­
de şaşmaz bir düzenle yerine
yerleştiren sonsuz bir zekâ ve
gücün varlığını kabul etmeden,
nasıl olur da tanımı gereği ya­
ratma, yön verme,
ayırdetme,
seçme, kısaca zekâsı olmayan
«raslantı»; evrenin bu düzenini
sağlıyor olabilir?
Evren düze­
yinde ve
dünyaya ender inen
zekâlardan biri olan Einstein'in
«Evrende olagiden olayların ar­
dında bir DİLEN var olsa gerek­
tir» sözü büyük bir sırra değin­
mektedir.
Böyle olunca da evrende her-
şeyin varoluş ve sürecini
ras-
lantıya bağlayan maddeci (ma-
teriyalist)
düşüncenin tutarlılı­
ğını tüm insanlığa benimsetme­
nin hatalı olacağı ve maddeci­
lerin manevî değerlerini giderek
yitirip, evrenin, sadece «zaman
ve mekânı» içinde «ego»lar ile
başbaşa kalmaları,
başka bir
deyimle, evrenin dış görünüşün­
de (l'envers)
yaşamaları
gibi
belki de yaratılış nedenimize ve
evrimimize ters düşecek bir yo­
la yöneleceği düşüncesindeyim.
Raslantı felsefesi ile kanıtlana-
mayacak o kadar çok şey var
ki evrende.
Ayrıca, bu düzeni
Evrenin Ulu Mimarına
bağla­
makla kazanılan «İnanç»tan da­
ha değerli, insana manevî
ve
gerçek hazzı veren, insanı in­
san yapan bir değer olabilir mi?
Raslantı sonucu oluşan dünya
yaşamında,
kendimin de rast­
lantı sonucu
dünyaya
gelmiş
olmam,
raslantılarla yaşamımı
sürdürmem, bir gün de ölüp git­
mem düşüncesi ne beni hayata
bağlar, ne kendime karşı say­
gımı artırır, ne de bana huzur ve
mutluluk verir.
Ben bilmeliyim
ki; belirli bir amaçla
dünyaya
geldim,
Tanrı'nın insanlar için
düzenlediği evrim programında
bir yerim ve görevim var, vicda­
nım onun vicdanının bir parçası
ve ondan geldi, ona dönecek,
tüm canlılar üzerinde şerefli ve
değerli bir varlığım ben.
Buna
inanmayan, bunu böyle hisset­
meyen insan her tutumu ile iyiye
yönelebilir ve
insanlık
sevgi­
siyle dolabilir mi?
Hatta bana
öyle gelir ki;
bu zekâ
insana
Tanrı tarafından kendini bulma­
sı ve
bilmesi için
verilmiştir,
59

--- Sayfa 61 ---
bu yönde çalışmayan zekâ be­
lirli bir amaca ve evrime yöne­
lik insan zekâ gücünün firesidir.
Maddeci (materialiste) de bana
diyebilir ki; «çok ileri gittin, çok
kesin konuştun, bunun için ka­
nıt göster». Belki yorulmuş olan
dikkatinizi bir an dinlendirebil-
mek için bunun yanıtını bir fıkra
ile vereyim :
Bir başrahip kilisesi
için ünlü
bir ressama tablo ısmarlar. Res­
sam tabloyu bitirince getirir, ki­
lisenin bildirilen duvarına
yer­
leştirir ve üzerini örter. Başrahip
ve kalabalık bir grup açılış tö­
renine gelirler. Birden örtü açı­
lır. Resim çok güzel olmuş ve
herkes
beğenmiştir.
Başrahip
birden farkeder; tablodaki me­
leklerin ayağında ayakkabı var­
dır. Hayretten gözleri büyüyerek
ressama bağırır; «Siz, hiç ayak­
kabılı melek
gördünüz mü?»,
Ressam sakin sakin cevap ve­
rir; «Ya siz, ayakkabısizını hiç
gördünüz mü?».
Tonrı'ntn hiç bir biçimde tanım­
lanması olanaksız. Bu, Kuran'da
da bir ayetle açıklanmış. Yine
de Pascal'ın
çok güzel bir sö­
zünü anımsatmak isterim: «Tan­
rı; merkezi her yerde olan, fakat
çemberi hiçbir
yerde olmayan
bir
dairedir».
O,
maddeci,
heryerde bu merkezi göremiyor-
sa, ben de ona «hiç bir yerde
olmayan çemberi»
gösteremi-
y orsa m, o,
maddeci, dairenin
hiç bir zaman içine giremiyecek
iç yüzünü «rendroit»sını tanıyıp,
bilmeyecektir. Soyut zekâ yete­
nekleri olsa bile yönü sapıktır.
O, maddeci, ister ki; deneyle
saptayabilsin, gözü ile görebil­
sin. Ama, ben ne yapabilirim o-
na?
Tanrı hiç bir zaman
bir
yerlerde kebapçı dükkânı açma­
dı ki, o'nu kolundan tutup «iş­
te bak, Tanrı günahkâr kulları­
nı burada
cehennem ateşinde
pişirip durur» diyeyim.
Evet, bunun görülecek, gösteri­
lecek kanıtı yok; fakat duyula­
cak, hissedilecek kanıtı da son­
suz kadar çok.
Galiba bu da
«kısmet meselesi». Kısmetli o-
lan böyle hissediveriyor ve hu­
zuru buluyor, sevgiyle doluyor,
mutlu yaşıyor,
mutlu
ölüyor.
«Erdemli kişiydi» deniliyor onun
için. Lâtince bir özdeyiş; «Sapi-
entes
virtutem amant»
yani,
«Zeki insan erdemi sever» der,
ne kadar derin anlamlı ve gü­
zeldir bu özdeyiş. Zekâ da böy­
le «kısmet meselesi» belki; ki­
misine az, kimisine çok, kimisi­
ne o yönde, kimisine bu yönde
verilmiş. Bununda bir nedeni ol­
mak gerek. Bilmem benzetmek
doğru olur mu? bir dişi kurbağa
günü gelince binlerce,
on bin­
lerce yumurta ve iribaş (tadpo­
le) peydahlar, fakat, bunlardan
ancak bir kaçının alnına türünü
sürdürme görevi yazılmıştır. İş­
te, dağıtılmış bu zekâlar için-
60

--- Sayfa 62 ---
den de ancak bir kaçı
gerçek
amaca yönelik ve gerçek sez­
gi ile beraber insanın
evrimini
sürdürme görevini yürütüyor o-
labilir.
Diğerlerinin de yaratılış
nedenleri ve görevleri kuşkusuz
var, ama,
herhalde o, birkaç
gün içinde kaybolup giden kur­
bağa yavrucukları gibi.
Aslında zekâ; insan yaşamının
kuşkusuz en önemli öğesi, ve
üzerinde en çok uğraşılan konu
olmasına rağmen ne ruhbilim,
ne mantık, ne toplumbilim,
ne
felsefe, ne biyoloji, ne fizyoloji
ve ne de fizik açısından ne ol­
duğu kesin açıklığa kavuşturu­
lamamıştır. Bilebildiğimiz şeyler
ancak zekânın, neler oluşturdu­
ğu ve de beynin biyolojik görü­
nüşünden ibarettir. 'Bilimlerimi­
zin bu günkü aşamasında an­
cak; «bir insanda zekâyı oluştu­
ran ve kalınlığı 2-5 mm arasın­
da değişen beyin kabuğundaki
(cortex) hücre sayısı yeryüzün­
deki insan
sayısından 4-5 kez
daha fazladır» ya da, «beyin ka­
buğundaki sinir liflerinin (fibre
nerveuse)
uzunluğu dünyadan
aya iki kez gider ve döner» di-
yebiilyoruz. Ama bu hücreler 1-
çinde nasıl bir psikobicfizlk ya
da belki psikobioşimlik bir olu­
şumun zekâyı doğurduğunu, bil­
gilerin aktarılması görevini yürü
ten liflerin
oluştuğu proteinli
maddenin bilgiyi neresine aldı­
ğını, nasıl bitişik hücreye geçir­
diğini,
ve bunu
gerektiğinde
sonsuz bir hızla nasıl beeerebil-
diğinj bilebiliyor muyuz?
Daha da güç
sorular aklımıza
geliyor:
«Zekâ ve düşünce bir
madde midir?» Bu kısacık soru
karşısında
kendimizi
karanlık
bir mağarada kalmış gibi hisse­
der, göremediğimiz
mağaranın
içini yine göremeyen birisine ta­
nıtmağa çabalıyora benzeriz.
Bu sorunun çeşitli çağırışımları
için her yanıtın başına bir «aca­
ba» ve sonuna bir «soru işareti»
koymamız da gerekir. Örnekler
verelim. Acaba zekâ; pankrea­
sın
insülin salgısı gibi
beynin
bilinmez bir salgısı mı? Liflerde
aktarılan
bilgi de bu
salgının
kendisi mi? Yoksa, acaba zekâ;
beyin içinde oluşan bir titreşim
mi, beyin hücreleri içinde bile­
mediğimiz kadar küçük
dalga
boylarında yayın yapan
haber­
leşme ve haberleri değerlendir­
me merkezleri mi var?
Acaba
zekâ; kuantum ya da enerji gibi
bir şey mi, beyin hücreleri için­
de kandan aldığı besinleri ener­
jiye çeviren
reaktörler mi var?
Acaba; uyarılmış radyoaktif a-
tom parçacıklarının foton yayın­
ladığı gibi, uyarılmış bir beyin
hücresi de foton'a benzer bir
yayınla mı zekâ pırıltılarını, kı­
vılcımlarını,
şimşeklerini oluş­
turmaktadır? Yahut da hiç bi­
lemediğimiz türden
bambaşka
bir madde mi bu zekâ? Daha da
enigmatik bir soru : yoksa aca-
61

--- Sayfa 63 ---
ba zekâ; gerçekten hiçbir mad­
desi
olmayan bir
nesne mi?
Öyle ise zekâ; belki de hiçbir
zaman çözemiyeceğimiz bir sır
olarak kalacaktır.
Yanıtlayamıyacağımız bu meta­
fizik, metapsişik, ya da parap-
sikolojik sorularla akl.mızı daha
fazla karıştırmadan zekânın ne
idiğünü bir yana bırakalım, salt
psikolojisine dönelim ve günü­
müz psikotekniğiniR
yöneldiği,
insanların yaşamlarını daha ba­
şarılı ve üretgen kılmayı amaç­
layan zekâ testlerine karşıt ma-
sonik
prensiplerini
bunlarla
karşılaştırılmasından doğan dü­
şüncelerimizi
açıklamağa çalı­
şalım.
Evet, bu zekâ testlerine, zekâ
de rece teri nin
s ı n ı f la n ma s ı n da,
yararcı düşünce (pragmatisme)
ile en üst basamağa soyut zekâ­
nın konduğunu, sonra somut ze­
kânın ve
bunu
da
beyindeki
duyu merkezleri-devimsel
sis­
temin uyuşum yeteneklerinin (a-
daptation sensorı-motrice) de­
recelerine göre sıralanmış oldu­
ğunu söylemiştik Masonluk da
soyut zekâya hepsinden -fazla ö-
nem verir. Öğretilerimizin sem­
bollerle yapılması, bunların an­
laşılabilmesi
ve
özümsenebil-
mesi için de soyut zekâ gerek­
liliği bunun açık ve kesin kanı­
tıdır. Fakat amaçlanan sonuçta
ayrıcalık vardır. Endüstri ve e-
konornik düşüncelerle
uygula-
nan testler, insanlar arasındaki
zekâ farklılıkları dolaysile eşit­
sizliği belirlemeğe, oysa ki
bi­
zim sembollerimiz kardeşler a-
rasında başbaş eşitliği
sağla­
mağa yöneliktir.
Testlerde ba­
şarılı görülen soyut zekâlı ele­
man, diğerlerinden daha iyi ya­
şamağa ve onlara egemen ol­
mağa aday olmaktadır.
Soyut
zekâsı sayesinde masonik sem­
bollerin derinlerindeki anlamla­
ra inebilen bir insan ise tüm in­
sanları sevme ve onlarla bütün­
leşme yolundadır.
Ayrıca, yukarıda
değindiğimiz
gibi, zekâsı bir matematikçiden
daha aşağıda bir
basamakta
bulunan bir şairin hangisinin ye­
rine göre insanlığa daha yararlı
sayılacağı ve masonluk yönün­
den hangisinin yeğ
tutulacağı
tartışma konusu olabilir. Örne­
ğin; yüksek matematik kitapla­
rında
belli
başlı
isimlerden
Granville'mi, yoksa mesnevi ve
divanıkebir sahibi
Mevlâna mı
insanlığa daha yararlı olmuştur?
Konu bu yönden ele alındığın­
da insanlığın geleceğinin
ma­
tematikçilerin egemenliğine bı­
rakılmasına yol açacak bu zekâ
testlerinin daha
sağgörü
ve
sağduyulu düzeltmelerle uygu­
lanması ve bugünkü şekli
ile
genel leşti ri I memesi
kan ı s ı nda -
yım.
Ne yazık ki bu uygulama çok­
tandır yurdumuza da girmiştir.
62

--- Sayfa 64 ---
Örneğin; hepimizin bildiği «Üni­
versiteler arası- giriş sınavında»
matematiğin katsayısı diğer hep­
sinden önemli olduğundan ma­
tematiği zayıf olan ve fakat do­
ğuştan iyi bir şair ruhsal yapı­
sına sahip olan öğrenci Edebi­
yat Fakültesine
dahi
gireme­
mekte, ve daha garibi; Ameri­
kan kolejinde İngilizceyi anadili
gibi öğrenen bir çocuk İngiliz fi­
lolojisinin
gerektirdiği
puanı
tutturamadığı halde, lisan ders­
leri boş geçen ya da doğru dü­
rüst öğrenme
olanaklarından
yoksun, fakat matematiği kuv­
vetlice taşralı bir lise mezunu
bu puanı tutturabilmektedir.
Uygulanan test soruları, yukarı­
da sözünü ettiğimiz zekâ test­
lerinin amaç ve kriterlerine pa­
ralel bir düşünce içinde hazır­
lanmaktadır.
Ençok matematik
puanı tutturan
çocuk,
ençok
para kazanan meslekleri seçim
hakkını kazanmaktadır.
Çeşitli
mühendislik dalları,
doktorluk,
iktisat gibi... Belki bugün için
daha iyi bir çare, daha geçerli
bir çözüm yolu
bulunamamak­
tadır. Ama bu, böyle sürüp gi­
derse, memleketin sosyal bilim­
ler yönünden, dolaysile topluma
yön verecek kimselerin yetişme­
si açısından geri kalma, ya da
yetersiz kalma sakıncası doğur­
mayacak mıdır? Bilim adamları­
mızın, eğitimcilerin, sorumlulu­
ğu üzerinde olan tüm yetkilile­
rin bu konuyu daha uzakgörür-
lülükle eleştirmelerinde ve ge­
rekli düzeltmeleri yapmalarında
yarar görürüm.
Masonluğun bu konuda kendine
özgü bir görüşü yoktur.
Fakat
ilkelerine dayanan bir düşünce
yoluyla bazı sonuçlara varabili­
riz. Geometrik noktamızda bu­
luştuğumuz zaman
karşımıza
çıkan sorunları nasıl çözümle­
meğe çalışıyoruz? Bunun ana­
lizini yapalım :
Geometrik noktanın geometride
tanımlaması kısaca;
«aynı ko­
şulları içeren noktaların bulun­
duğu doğru ya da eğrilerin ke­
siştiği nokta» olarak yapılabilir.
Örneğin : «bir noktadan eşit u-
zakiıktaki noktaların geometrik
yeri; bu nokta merkez ve o u-
zaklrk yarı çap olan dairedir»,
ya da «İki noktadan uzaklıkları
toplamı aynı olan noktaların ge­
ometrik yeri bir elipstir.» vb. gi­
bi.
Geometrik yerlerin kesim-
noktasj ya da noktaları aranan
geometrik noktayı, yani aranan
çözümü verir. Geometrik sorun­
ların çözümlenmesi bu geomet­
rik yerlerin bulunması ve kesiş-
tirilmesi sayesinde oluşur.
Toplumsal, ahlaksal, dinsel ve
benzeri sorunlara özellikle eği­
len
masonluğun bu
sorunları
çözümlemek için iki
geometrik
yeri vardır: Birisi «Akıl», diğeri,
vicdan ve sevgiyi de içeren «Gü­
zellik».
Aranan çözüm herza-
man bu iki geometrik yerin ke-
63

--- Sayfa 65 ---
siştiği noktadır.
Yalnız «akıl»
doğrultusunda
çözüm aramak
bizi kesin
sonuca uiaştıramaz,
ya da,
ulaştırmayabilir.
Diğer
geometrik yer, insanı iyi insan
yapan doğrultuyu
belirlemekte
oluşuyla çoğu kez daha da ö-
nemli olur. Bu yüzdendir ki «a-
kıl» ve «güzellik»; mabedimizin
dayandığı üç
sütundan ikisini
oluşturur. Bunlardan birisini za­
yıf bırakmak, insanlık mabedini
zayıflatmak demektir.
Modern
psikoloji ve psikotekniğin kayır­
dığı akıl sütunu kadar, güzellik
sütunu da sağlam ve
gelişmiş
olmayan bir kimsenin kişisel ev­
rimini gereğince sürdürebilece­
ğini, idealizmde olan olgunluğa
erişip, «tam ve mükemmel» bir
insan olabileceğini
savunabilir
ve umabilir miyiz?
Yeryüzünde pekçck yetenek ve
özelliklerin
kuşaktan
kuşağa
sürekli sürdürülmesi ile bunların
kalıtsal genlere geçtiği ve belir­
li bir süre sonra kromozomlar­
da kalıcı nitelik kazandığı ger­
çeğine inandıracak
önümüzde
pek çok kanıtlar vardır.
Örne­
ğin : çeşitli ırk ve toplumlarda
deri rengi, göz rengi, saç ren­
gi, boy adale yapısı, ve hatta,
bence, Piaget'nin
iddialarının
aksine, her canlının ve özellikle
insanın bilgi belleğinin kalıtımla
göbekten göbeğe aktarıldığı gi­
bi. Bu zekâ testlerine bu güne
kadar bu yönden, başkalarınca
da karşı görüşler oldu mu bil­
miyorum, ama, geleceğin insan­
larına matematik; sürekli olarak
hedef gösterildiğinde bunun da
kalıtıma işleyeceği ve bir gün in­
sanlığın her düşünüş ve davra­
nışını hesaba, kitaba dayandı­
ran, belki, koca kafalı,
ufacık
vücutlu, kısacık bacakları ve kı­
sa kısa kollarının ucunda upu­
zun parmakları, ve hele pek u-
zun baş parmakları olan, robota
benzer acayip bir yaratığa dö­
nüşeceği
düşünce ve korkusu
bende canlanıyor. Belki insanın
evrim programında bu, alın ya­
zısı olarak kaçınılmaz bir sonuç
(akıbet) olacaktır. Herseyin en-
güzelini, en mükemmelini yara­
tan Evrenin Ulu Mimarı insanlar
için de
sürdürdüğü bu
evrim
programında
kuşkusuz en ge­
rekeni planlamıştır.
Bunun da
insanlık için en güzel, en mü­
kemmel olmasını umalım, ve, bu
arada bize düşen görevi
yap­
mağa çalışalım, iyiyi, güzeli ara­
yan
zekâmızı
kullanalım ve
E.U.M.'nın bunda bize yardımcı
olmasını dileyelim.
64

--- Sayfa 66 ---
ÜNLÜ MASONLAR
Tarık Ziyal Üstad Hakkında
Ziya UMUR
Tarık Ziyal Kardeşimiz 15 Şubat 1982 günü akşamı rahatsızlandı.
Derhal hastaneye yatırıldı. Sah günü düzelme yoluna girmişti, per­
şembe günü taburcu edilecekti, fakat çarşamba günü akşama
doğru, aniden fenalaştı ve vefat etti.
Tarık Ziya ZİYAL, 1905 senesinde Selanik'te doğmuştu.
Kırk seneye yakın bir müddet, yorucu ve mesuliyetli bir iş olan
Çimento Şirketi umum müdürlüğü yaptı. Hele çimentonun kıt
olduğu, vesikaya bağlandığı uzun senelerde, Tarık Ziyal kardeşi­
miz, bütün salâhiyetler elinde, yumuşak, gülümser yüzünün arka­
sındaki çelik karakteriyle, ne kimseyi gücendirdi, ne de kimseyi
haksız yere sevindirdi. Kendi iş muhitinde, hakşinaslığın ve dü­
rüstlüğün sembolü olarak tanındı ve son senelerine kadar bu yo­
rucu işi, bazan istemeyerek de olsa, devam ettirdi.
13 Temmuz 1930 senesinde Cumhuriyet locasında gözlerini Nur'a
açmıştı. 29 Mart 1931'de kalfa, 28 Nisan 1935'te üstat oldu.
Bunun iki ay kadar sonra, localar kapatıldı.
Masonluk yeniden faaliyete döner dönmez, 15 Nisan 1948'te, ilk
localardan biri olan HÜRRİYET locasında uyandı.
65

--- Sayfa 67 ---
O sıralarda Türk Masonluğu, yeniden kurulur gibi, hakikî bir re-
organizasyon halinde idi. 1951'de Büyük Kâtip, o zamanın tabiri
ile Kâtibi Âzam oldu. Mustafa Hakkı Nalçacı Üstadın başkanlı­
ğında Büyük Loca kurulmuştu ama, henüz Yüksek Şûra'ya bağlı
idi. Hâkim Büyük Âmir Mim Kemal'in otoritesi her yerde hisse­
diliyordu. Tarık Ziyal üstadımızın bu ilk mühim vazifesi hem zor,
hem i!erişi için, bağlayıcı bir şeydi: Çünki harici temaslar başlı­
yordu ve ilerisi için tesirli olabilecek bir muhabere usulü tesbit
edilmeli idi. Bazı mektupların yazılışında ona bir nevi yardımcılık
etmeğe çalışmış olduğum için kelimeler ve tâbirler üzerindeki ti­
tizliğini çok iyi bilirim. Bu işi 1953'e kadar devam ettirdi.
Bu tarihte Hürriyet locasının âmil azası iken, diğer taraftan Mü­
savat locasının kurucu üyelerinden birisi olmuştu. O zamanın tü­
zükleri müsaade ettiği için, Müsavat locası kurulduktan sonra,
orada vazife görmeğe başladı.
1950'de Hürriyet locasında İkinci Nazırlık etmişti.
1951'de Müsavat locasında İkinci Nazır;
1952-1953 senelerinde Birinci Nazır;
1954'te Hatip;
1955)'te Müsavat locasına Üstadı Muhterem oldu.
Locada vazife görmek anlayışı müstesna bir şeydi. Üstadı Muh­
terem olduktan sonra, ihtiyaç görülen her hangi bir vazifeyi kabul
etmekte tereddüt etmedi.
1958'de İkinci Nazır, 1961'de Hatip, 1963te Freedom locasına Mü­
fettiş, 1964'te âciz bir Üstadı Muhteremi desteklemek üzere Bi­
rinci Nazır, 1965'de Freedom locasına yeniden müfettiş...
Bu arada 1956da Büyük Locada Büyük Muhakkik ve 1962'de Bü­
yük Hatiplik yapmıştı.
1971-1972 senelerinde locamızın, Büyük Loca nezdindeki delegesi
idi. Kendisini Büyük Üstatlık için teşvik ettik. Kabul, hatta te­
şebbüs dahi etmedi.
Çok sevdiği, hepimizin sevdiği tek kızının İngiltere'de yerleşmesi,
onu burada, karısı ile baş başa ve fazlaca yalnız bırakmıştı. Ak­
şamları loca toplantılarına gelmesi güç oluyordu.
Son senelere kadar her yıl, bir masonik vazifesi olan bu nadide
66

--- Sayfa 68 ---
üstat kardeşimizin asıl Masonluğu almış olduğu vazifelerde de­
ğildi.
Tarık
Ziyal, masonik veya değil, her hangi bir toplantıya ka­
tıldığı zaman, orada, münakaşaya girilmesi, ihtilaf çıkması, ba­
his konusu olamazdı. Eh tatlı bir yüzle, en yumuşak bir ifade ile,
her karışık probleme çözüm getiren bir zekâsı vardı. Birbirine
ters düşen kutupları birleştirir, fikirleri telif eder, yeni solüsyon­
lar bulurdu. Bunu nasıl yapardı?
Kâinata küsmüş, herşeyden ve İnsanlıktan ümidini kesmiş bir
kimsenin, bütün İnsanlığı severek hayata bağlanması için, onun­
la, yarım sat konuşması kâfi idi.
Tank Ziyal'ı size nasıl anlatacağımı bilemiyorum.
Fazla mübalağalı konuşmak kimseyi ikna etmez. Hele burada,
Şark edebiyatının hâkim olduğu yerde, bizim gibi, batılı bir kafa
ile Şarkta yaşayanlar, septik olurlar. Abartılmış saydıkları bir
çok sözlere inanmak istemezler.
Ben size nasıl anlatayım ki, Tarık Ziyal hakkında söylenecek hiç
bir şey mübalağalı değildir.
Sözleri güzel, karakteri güzel, ruhu güzel, yüzü de güzel.
Sanki Masonluğun Güzellik Sütununu, o, temsil etmekte idi.
Bazı genç kardeşlerimiz onu belki tanımazlar; kayıpları büyük­
tür.
Kardeşlerim, ağabey üstatlarınızı arayınız.
Ne olduklarını öğ­
reniniz. Ne zaman olursa olsun, geç kalmış sayılmazsınız.
Masonluk, bir az da, bizden evvel yaşamış kardeşlerimize iba­
dettir.
67

--- Sayfa 69 ---
LOCALARDAN HABERLER
MİMAR SİNAN L.\ SININ YENİ GÖREVLİLERİ.
Mimar Sinan L/,'sının 1987-1988 yılı görevlilerinin seçimi yapılmış ve L.'.'nın
Üs.
-. Muh/.'ligine
Ziya UMUR K.\
seçilmiştir.
Yeni görevliler listesi şöyledir:
Üs. Muh.
Önceki Üs. Muh.
1. Na.
2. Na.
Hatib
Sek.
Haz. Em.
Has. Em.
Muh.
I. Tören Üs.
Kut. Kitap Em.
Sancaktar
Ziya UMUR
Tayfur TARHAN
Misel MARGULİES
Abdurrahman ERGİNSOY
Cevad Memduh ALTAR
Reşad UMUR
Doğan YALIM
Orhan ALPYÖRÜK
Raşit TEMEL
Hüsnü GÖKSEL
Nevzat ÖKE
Mukbil GÖKDOĞAN
68

--- Sayfa 70 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
DERLEYEN.
SAHİR ERMAN
BÜ.'mıza vâki davetler:
Belçika Muntazam BL, 25.4.1987 günü icra edilecek olan yeni BÜ.'ın is'adı töre­
nine, BÜ.'mız ile bir temsilcimizin —sayın eşleri ile birlikte— katılmaları hususun­
da BÜ.'mıza davetiye göndermiştir.
Bunun gibi, Hamburg'taki 1 No.Mu Absalom Zu
Den Drei Nesseln Muti. L. da,
4-6.12.1987 tarihleri arasında icra edilecek olan 250. Kuruluş yıldönümünü kutlama
törenlerine BÜ.'mızla arzu eden KK.'imizi eşleri ile birlikte davet etmiştir.
Türkiye Masonluğu ile ilgili bir konuşma:
ABD'de Filadelfiya BL.'na bağlı 659 numaralı Thomas R. Patton L., 78. Kuruluş yıl­
dönümünü kutladığı 18 Haziran 1986 tarihli celsesinde Arthur P. Lefebre K. tara­
fından «Güney Amerika, Türkiye ve Yunanistan'da Masonluk» konusunda bir kon­
ferans verilmiş ve bu toplantı için düzenlenen davetiye BL.'mız Genel Sekreterli­
ğine gönderilmiştir.
İngiltere'de Mason Müzesi:
ingiltere BL.'nın merkezi olan Great Queen Street'teki binada, devamlı bir Mason
Müzesi açılmıştır. Eski belgeleri, porselen ve gümüşten masonik eşyayı ve tanın­
mış Masonların yağlı boya portrelerini ihtiva eden Müze, Yeni BÜ. Kent Dükü tara­
fından açılmış ve bu münasebetle bir resepsiyon verilmiştir.
(Masonic Square, Aralık 1986, 167)
69

--- Sayfa 71 ---
Masonluğun düşmanları hakkında bir konuşma :
ABD'deki İllinois BL. BÜ.'nın Birinci Temsilcisi Lawrence D. inglis K., 19 Mayıs
1986 tarihinde yaptığı bir konuşmada, Masonluğun düşmanları hakkında açıkla­
malarda bulunmuştur. Bu konuşmanın bazı kısımlarını iktibas etmekteyiz :
-
»Masonluk düşmanları değişik şekillere bürünürler. Nazara almamız gereken bi­
rinci grup, kişisel veya özel bir kavgaları olanların teşkil ettikleri gruptur. Bunlar
belki de reddedilmiş veya bir K.'Ie ihtilâfa düşmüşlerdir. Bu gibiler sahneye tesa­
düfen çıkarlar ve bize pek zarar vermezler.
ikinci grup, Masonlukla kaçınılmaz şekilde çatışanların grubudur. Bu gibi grup
veya kuruluşlar, insanlar arasında kardeşlik olabileceğine inanmazlar ve Allahı'n
.varlığını reddederler.
Masonluk, kendi felsefesi ile doğrudan doğruya çatıştığı için bir çok siyasî veya
dinî kuruluşlarla da kaçınılmaz biçimde ihtilâf halindedir.
Dünya haritasına bir göz atmak, birer Mason olmamız itibariyle, benim ve sizin
hoş karşılanmayacağımız ülkelerin bir hayli çok olduğunu göstermeğe yeterlidir.
1826'da Batavia'da (New York) Antimasonik Parti adını taşıyan siyasî bir parti
bile kurulmuştu.
Bütün bu saldırılarda müşterek bir âmil göze çarpmaktadır. Masonluk, prensipleri­
ne sadakatini devam ettirmektedir. Demek oluyor ki Masonluğu İnşa edenler, bunu
iyi yapmışlar ve biz de Kardeşliğimizle iftihar edebiliriz.
Kardeşliğimizin en büyük düşmanı kendi içlmizdedir. Düşman benim ve sizsiniz.
Masunluğa yapılan en büyük saldırı kendi içimizden gelmektedir ve
Masonluk
anoak bu nevi saldırılar sonucunda yıkılabilir.
Bu saldırılar çeşitli şekillerde her gün vukua .gelmektedir. KK.'imizin cenazelerine
karşı saygı göstermekte kusur etmemiz, KK.'imizin gözünde Masonluğu küçük dü­
şürücü hareketlerde bulunmamız, merasimleri hafife almamız hep birer saldırıdır».
(Grand Lodge Newsletter, İllinois BL.'nın yayın organı, Kasım 1986, 8)
70

--- Sayfa 72 ---
Localarda Verilen Konferanslar
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİHİ
İdeal
Dündar Erendağ
Kültür
A. Yılmaz Uslu
Ülkü
Vitali Saborte
Kardeşlik
Sahir Erman
Hürriyet
Bülent Çetinoı
Salim Rıza Kırkpınar
Sevgi
Osman Yiğit
İstemihan Telger
Yılmaz Altuğ
Şahap Kocatopçu
Müsavat
Reyan Erben
Osman Göksu
Libertas
İbrahim Gerçel
Heinz Gebaruer
Hakikat
Yani Skarlatos
ideal ve Fuat Ramazanoğlu K.\
12.1.1987
Masonluğun Temel Prensipleri
12.12.1986
Günlük Yaşamda ve Masonlukta
Sözsüz İletişim
25.12.1986
Tekrisin Anlamı
12.2.1987
Muhıbban I Hürriyet Muh.\ L / . 'sı
Çalışmaları (1910-1934)
2.12.1986
Dünya Barış Yılı
22.12.1986
«KO'smos ve Taksıs,
Hürriyet Neden»
5.12.1986
İyi İnsan ve insanlar Arasındaki
İlişkiler Üzerine Düşünceler
16.1.1987
Modern Masonluğun Doğuşu ve
Gelişmesi
26.11.1986
Hayyatto Sıhatlı Başarı Nedir?
10.12.1986
Radyosyon ve Etkileri
29.1.1987
71

--- Sayfa 73 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİHİ
Ahenk
Fazilet
Erenler
Delta
Ülke
Şefkat
Hümanitas
Devrim
Pınar
Sevenler
Mithat Gürata
Üstün Gürtuna
Cavit Yenicioğlu
Aydın Gursan
Tahsin Batman
Halit Kemal Elbir
Nejat Gülen
Tahsin Bumin
Cahit Bergil
Halûk Kurdoğlu
Ömer Koksal
Doğan Kargut
Yüksel inel
Aydın Ortabaşı
Viktor Yücel
Selim Danon
Sami Aji
Cüneyt Boydaş
Erdinç Ürer
Nezih Okan
Türker Diker
Reşit Ata
Cahit Bergil
Sır Perdesinin Daha Fazla
Aralanması ve Masonluğun
Tanıtılması
21.1.1987
Yurtdışı Localardan İzlenimler
25.11.1986
Ana Hatlarıyla İngiltere ve
İskoçya Bü.\ L.*. 'lan
Ziyareti intibaları
6.1.1987
Masonluğun Kök ve Başlangıcı
19.12.1986
Masonik Sohbet
16.1.1987
Delta Muh.\ L/.'sının Kuruluşundaki
Masonik Hedefler
8.12.1986
Geri Kalmışlık ve Taassup
Ahilik
Ölçülü Olmak
Mevlana ve Masonluk
Ömer Hayyam
Robotlar ve İnsanların Geleceği
Cehaletin Metafiziği
«Evren, Güneş, Dünya, Madde,
İnsan ve Mason»
Kutsal Kitaplar
«Modern Çağda İnsanın
Toplumdan Kopması»
İstanbul Seyyahları
5.1.1987
19.1.1987
2.2.1987
2.12.1986
27.1.1987
15.12.1986
12.1.1987
26.1.1987
6.1.1987
20.1.1987
17.2.1987
Amerika'da Televizyon Reklâmlarının
Çocuklar Üzerinde Etkileri
«insani Zaaflar»
Gelir Dağılımının Bozulmasının
İnsanlar Üzerindeki Etkileri
Derecenin Selâmı
İngiltere ve İskoçya Seyahati
Anıları
Ölçülü Olalım
17.12.1986
14.1.1987
28.1.1987
2.12.1986
12.12.1986
26.12.1986
72

--- Sayfa 74 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİHİ
Hisar
Üçgen
Uçışık
Gün
Özlem
Başak
İrem
Evren
Piramit
Nulüfer
Burç
Sembol
Güven
Meşale
Vahdettin Kale
Atilla Büyüktuncay
Nusret Semi
Muhittin Tantuğ
Ercan Albayrak
Yaşar ilksavaş
ibrahim Göktürk
Münir Kıvrak
Ahmet Karadeniz
Ergun Önen
Hatip Orhan Anoğul
Necdet Egeran
Misel Margulies
Nino Debahar
Ferit Eroltu
Ali Özder
O. Fanı
1 Kurt
ilhan Güngören
Ferit Eroltu
Halûk Kurtoğlu
Erki Orkun
Kemal Kapanalan
Önder Öztunalı
Nusret Semi
S. Halit Kakınç
Galip Dolun
Masonik Mükellefiyetler
9.12.1886
Son Büyük Mevlevi Şeyhini Ziyaret
2.1.1987
«Hürriyet»
16.1.1987
Masonların Işık Vermesi
30.1.1987
Feylesof Rıza Tevfik
5.1.1987
Masonik Konularda Gezinti
19.1.1987
Landmarklar Üzerine Konuşma
14.1.1987
Anderson Nizamnamesi
28.1.1987
Muh.\ L.
-.'mızın Kuruluş Yıldönümü ile
İlgili Anılar
26.1.1987
insan Hakları Evrensel Beyannamesi
ve Masonluk
11.12.1986
1987 Yılı Çalışmaları ile ilgili
Ayrıntılı Açıklama ve Kültür ve
Masonik Kültür
22.1.1987
M.'.'lU'kta Hakikati Arama
26.12.1986
Görünmeyen Gözcü
23.1.1987
İdeal Loca Kavramı
29.1.1987
M.-.'nlk Tarih
26.12.1986
Umduklarımız, Bulduklarımız,
Özlemlerimiz
9.1.1987
Masonluk Tarihi
23.1.1987
Mevlana
9.12.1986
izafiyet ve insan
13.1.1987
Tefekkür
2.2.1987
Tolerans
26.1.1987
Hürriyet
22.1.1987
Maji ve Dayandığı Felsefe
7.1.1987
Bilimin Ötesi
21.1.1987
73

--- Sayfa 75 ---
İZMİR
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİHİ
İzmir
Nur
Gönül
İrfan
Eylem
Manisa
Başarı
Işın
Hasan Özmen
Kutlu Payaslıoğlu
Av ram Ve n t ura
Semih Doğan
Mustafa Aksoy
Necati Kavadarlı
Süreyya Akalın
Fahrettin Şengel
Burhan Ceyhan
Seyman Bilginer
Ümit Erdikmen
Teoman Pakman
Kayıhan Özhun
Burhan Ceyhan
Aybars Ciliv
Erdoğan Çiner
Alev Kutay
Ersan Aral
Hasan Dağal
Aysın Şahbaz
Erdoğan Bulur
Yüksek Keskin
Hüseyin Yalçın
Burhan Ceyhan
Davut Selçuki
ilhan Baki
Halit Dikmen
Sedat Şardağ
Erdemli insan
27.11.1986
M/.'luğun Günlük Yaşamdaki
Yansıması
27.11.1986
Şiirlerde Barış
11.12.1986
Hürriyet
8.1.1987
Adalet
8.1.1987
Vicdan Özgürlüğü
8.1.1987
Arılar ve Bal
18.11.1986
Stres, Huzur ve M/.'luk
13.1.1987
Ben Kalıbını Kırma
27.1.1987
Sevgi
4.12.1986
«M.Vluktan Anladıklarım»
15.1.198/
Sevgi Üzerine
29.1.1987
Gelecekte Gezintiler
29.1.1987
Barış ve Masonluk
8.12.1986
Barış Ekonomi İlişkisi ve
Masonluğun Bu Konudaki
Yeri Ne olabilir
8.12.1986
Kader Mutlaktır Değiştirilemez
15.12.1986
«Hakikat»
26.1.1987
Sır Saklamak
26.1.1987
Tarihte Barış
10.12.1986
Bu Kuruluş
21.1.1987
Barış ve Masonluk
8.12.1986
• M.-. Olduktan Sonra
1.12.1986
Kutsal Kitap
12.1.1986
74

--- Sayfa 76 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİHİ
Işın
Işın
Ege
ANKARA
Uyanış
Doğuş
inanış
Barış
Çankaya
Ahiler
Cağ
Eşitlik
ilke
Atilla Ege
Onur Aygen
Fahrettin Şengel
Yusuf Aydın Ay
Mithat Esener
Kenan Özgediz
Kardeş Sofrası
Dul Kesesi
Stres, Huzur, ve M.'.'luk
M/.'lukta Sanat
«Doğruluk»
«Fazilet»
12.1.1986
12.1.1986
13.1.1987
29.1.1987
29.1.1987
29.1.1987
Halûk Sipahioğlu
Can Arpaç
Fuat Göksel
Seyhan Tunaşar
Fuat Göksel
Faruk Kavkeralp
Ö. Faruk Köprülü
Nurettin Çelebi
Engin Türkoğlu
ismail Hakkı Kılıç
Yıldır Ertem
Sinan Önem
Rahmi Tunçalp
Halûk Günuğur
İbrahim Çubukçu
S. Tugay
Alpay Ergun
Tansı Atasev
Metin Atamer
Göker Müftüoğlu
Masonluk ve Eğitim
30.1.1987
iskoçya ve İngitlere'ye
Yapılan Masonik Gezi Hakkında
27.1.1987
Üs.'. Muh.-, Kimdir.
26.1.1987
«Özgür Düşünce»
17.1 .1986
«Barış»
1.12.1986
Rlt-Obediyans
30.1.1987
Ma.-. Teş?-Muntazamlık
30.1.1987
Anderson Nizamatı
30.1.1987
Landmarklar
30.1.1987
Düşünce ve İnançta Özgürlük
27.11.1986
Çalışmalara Devamın Önemi
8.1.1987
Başkalarının Haklarını Korumak
8.1.1987
Üstadı-ı Muhterem
22.1.1987
Bir Belçika M.-. Lo.\'dan
Tek.
-, izlenimleri
21.1.1987
Yok Olmak Veya Ölümün
Ötesine Geçmek
27.1.1987
M.-.'luğun Kısa Tarihçesi
28.11.1986
M/.'ik Dayanışma ve Tolerans
23.1.1987
iletişim
30.1.1987
75

--- Sayfa 77 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİHİ
İlke
Atanur
Erdem
Çukurova
Grükan Erduman
Kürşad Dural
Namık Aydemir
Taner Ercan
Erdal Ergüven
Yavuz Hakman
Ruhi Altınörs
Ruhi Altınörs
Sadettin Ünal
Enis Sayıt
Aytok Utkan
Mimari
30.1.1987
Tıp (20. Yüzyılda Gelişen
Teknolojiler)
30.1.1987
Bankacılık
30.1.1987
İdeql Toplumlar ve Masonluk
6.10.1986
Sayısal Sembolizma ve 64
17.11.1986
Landmarklar ve Anderson
Nizamnamesi
16.9.1986
Masonluğun Ülkemizdeki Gelişimi
30.9.1986
Obediyans ve Ritler
20.1.1987
Masonik Müzik
3.2.1987
Masonik Sembolizm
28.11.1986
Ritüel
16.1.1987
76

--- Sayfa 78 ---
KURULUŞ YILDÖNÜMLERİNİ İDRAK EDEN LOCALAR
VADİSİ
LOCASI
KURULUŞ TARİHİ
İSTANBUL
ÜLKE
14.1.1959
»
EVREN
14.1.1977
»
İDEAL
18.1.1939
»
PİRAMİT
19.1.1977
»
GÜN
24.1.1975
»
ÖZLEM
15.1.1975
»
ÜÇGEN
29.1.1971
»
ÜÇIŞIK
24.2.1975
»
BAŞAK
20.3.1975
v
»
BURÇ
28.3.1980
»
ARAYIŞ
19.1.1964
ANKARA
ÜÇGÜL
19.1.1964
»
DOĞUŞ
14.2.1949
*
ANKARA
27.2.1976
»
G. MİMARLARI
1.3.1971
»
İLKE
27.2.1980
»
NUR
6.2.1951
İZMİR
EYLEM
23.3.1970
77

--- Sayfa 79 ---
D Ü Z E L T M E
62 SAYILI DERGİMİZDE, KEMAL TÜREN'İN YAZMIŞ OLDUĞU
KUR'ÂN-I KERÎM'DE VE KİTÂB-I MUKADDESTE
«KUTSAL SAYILAR» İSİMLİ YAZIDA YANLIŞLAR
OLMUŞTUR, ÖZÜR DİLEYEREK DÜZELTİRİZ
Sayfa
Satır
Yanlış
Doğru
54
54
57
57
58
59
59
60
60
61
62
62
63
64
65
65
65
66
67
18
56
44
74
13
19
57
8
55
51 sonu,
52, 53,
54 başı
34
58
51
9
5
6
7
54
4
on âyetin
Kaliforniya'da
Vahiye
önekler
5. ci günde
s. 196
Kaide
Arat
alanında
İncil de ...
beş kitabı;
ilk
108
«yahve»
metamatlksel
Ediyions
Kutsalilmin
Synboles
fondemantoux
sciance
527
gizem
son âyetin
Kaliforniya'ya
Vahiy
örnekler
5. ci devrede
bölüm 18
Keldani
Xrat (ya da Ksrat)
alanından
(Çıkacak.)
208
«Yahve»
meta-matematiksel
(yani: «matematik ötesi»;
«matematiği aşan»)
Editions
Kutsal ilmin
Symboles fondamentaux
Science
572
gizemi
GUÉNON'UN KİTABINDAKİ «SİVRİ UÇLU KÜBİK TAŞ»
René Guénon'un, yaptığı açıklamaların anlaşılabilmesi için çizimini verdiği ve bi­
rinci yazımın 65. ci sayfa, 8 ve 9. cu satırları arasında yer alması gereken, «Sivri
uçlu kübik taş» şöyledir :

--- Sayfa 80 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
TEKRIS
DOĞUM YERİ-TARİHİ
TARİHİ
LOCASI
E B . \
MAŞ/.
Tahsin Önder
Fuat Ramazanoğlu
Ali Arman Okan
Bahri Engin
Necdet Aytaç
M. Kâzım Seçer
Cengiz Orak
Suat Beriker
Özcan German
İzettin Sallı
Şefik Berkol
Süreyya Gündeş
Erzurum, 1914
İstanbul, 1897
G. Antep, 1947
İstanbul, 1904
İstanbul, 1926
Giresun, 1927
Ankara, 1936
Selanik, 1318
İzmir, 1928
İzmir, 1919
Bursa, 1907
İstanbul, 1903
13.5.1975
10.4.1929
24.11.1983
17.6.1958
18.11.1970
7.2.1984
30.11.1965
3.5.1934
25.3.1965
9.6.1982
8.4.1957
24.12.1956
G. Mimarları
İdeal
Evren
Erenler
Başak
G. Mimarları
Dikmen
Bilgi
İzmir
Güven
Sevgi
Sevgi
21.11.1986
1.11.1986
30.11.1986
11.12.1986
30.11.1986
21.12.1986
10.1.1985
15.6.1986
9.12.1986
3.12.1985
5.11.1986
5.6.1986
EBD.
-. MAŞ/.'a intikal eden KK./mize E.U.M.'dan sonsuz mağfiret ve kederli ai­
lelerine ve bütün KK.-.'mize sabırlar dileriz.
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ — HER ŞEY YAŞAR
19

--- Sayfa 81 ---
Mimar Sinan Dergisinin
59-62 Sayıları Fihristi
Derleyen : Günen İPEKÇİ
KONULAR FİHRİSTİ
BÜYÜK ÜSTAD MESAJLARI
YENİCİOĞLU C
»
»
ARAŞTIRMA
Ex - Orient Lux - İşık doğudan gelir (ATA R.)
86.60.11
Oğuz Kağan destanında masonik semboller
(ATABEK R).
86. 6.34
Masonik adab ve erken (LAYİKTEZ O )
86.61.24
İNCELEME
Masonlukta gerçekler (TEMEL R.)
Yedi basamağın öyküsü (TEMEL R.)
86.60. 4
86.61. 4
86.62. 4
86.59.35
86.60.63
80

--- Sayfa 82 ---
Eksosizmin doktrine niteliği üzerine
(AKKERMAN N.C,)
86,61.46
MASONİK KONULAR
Dogma ve dogmacılık (YESARİ S.)
86.59.32
Vazifemiz (RONA N . )
86.59.58
Erdem «Fazilet» (ÖNCE G.)
86.59.66
Kilisenin Masonluğa yeni bir darbesi
(WEST M. — Çeviren GÜNER T.)
86.59.77
Royal Arch (AKEV M.F.)
86.60.71
Yem tekris olmuş bir kardeşe hitap (TOKAY M.)
86.60.81
Laiklik ve masonluk (ERMAN S.)
86.61. 6
Sır perdemizin daha fazla aralanmasma doğru
(RONA N.)
86.61.36
Hazreti Süleyman'ın mabedi (BİLBAŞAR S.)
86.61.64
Türk masonluğunun toplumumuzdaki bugünkü yeri;
önemi, başlıca sorunları, geleceğe yönelik
ödevleri konunda düşünceler (ALTAR CM.)
86.62.20
İslam dünyasında suçlanan masonluk ve
ötesindeki gerçekler (AKKERMAN N.C.)
86.62.68
Masonlukta disiplin ve hürriyet (TEMEL R.)
86.62.76
Tolerans mı? Hoş görü mü? (GÖKTÜRK H.İ.)
86.62.83
MASONLUK TARİHİ
Türkiye de çalışmış olan İtalyan Locaları
(ATABEK R.)
86.61.21
Fransız Grand Orient'ı ile Türkiye Meşrik'i
Azamı arasında akdedilen anlaşma (ATABEK R.)
86.61.33
Mimar Sinan locasının 20 yıllık çalışmaları (UMUR R.)
86.62. 8
Türk masonluğunun kısa tarihçesi, Dünya
Masonluğundaki yeri, temel ilkeleri
açısından bazı önemli B. Localar ile
karşılaştırılması (ERGİNSOY A.)
86.62.29
FELSEFİ KONULAR
Mesleğimize paralel ahlak öğretisi (ERBİL C.)
86.60.41
Hakikatin aranmasında din-bilim ahlakı (AKKAN A.)
86.60.52
Hürriyetin kutsal ışığı (RONA N.)
86.60.77
81

--- Sayfa 83 ---
Masonluğun gerçek hedefi (TEMEL R.)
Sevginin boyutları (ERENGÜL F.)
DEĞİŞİK KONULAR
Babilik ve felsefesi (ABUDARAN İ.)
86.59.42
Joseph Haydn «Paris» senfonileri (TANRIKULU O.)
86.59.60
Diriliş (ARPAÇ C.)
86.60. 8
İnsan hakları ve masonluk (KALIPÇI A.)
86.61.80
Hindistanda masonluk (ERGİNSOY A.)
86.62.35
73 numaralı «Nur» locası (AMADO S. ve DAY S.)
86.62.43
Kur'anı Kerim'de Kitab'ı Kukaddes te «Kutsal
sayılar» (TÜREN K.)
86.62.53
Gelecek için tasanlar (RONA N.)
86.62.80
86.61.41
86.61.57
TARİH
Süleyman mabedinin yerinde gelişmiş
medeniyetler (TOKAY M.)
86.59.4
İttihad ve Terakki'nin kuruluşu ve masonluk
(ATABEK R.)
86.60. 9
SEMBOLLER
Masonluğun metrolojik sembolleri (BERGİL C.)
86.59.24
Alev saçan yıldız ve «G» harfi (ÖNEN E.)
86.60.22
Ayak sembolizması (ATABEK R.)
86.62.86
ÜNLÜ MASONLAR
Sami Mordo (ALGUADİŞ J.)
86.59.71
Önceki P.S. Büyük Üstadımız Şekûr Okten
kardeşimiz (AKSÜT N.)
86.60. 6
İspartah Mustafa Hakkı kardeşimiz (GÖKTÜRK H.İ)
86.60.88
Naki Cevad Akkerman hocamızın ardından
(ALTAR C.M.)
86.62.14
FİHRİST
(İPEKÇİ G.)
86.59.92
82

--- Sayfa 84 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
(ERMAN S.)
86.59.79
»
86.60.91
»
86.61.92
LOCALARDAN HABERLER
MİMAR SİNAN
86.59.82
»
»
86.60.94
»
»
86.61.94
»
»
86.62.90
ARAMIZDAN AYRILANLAR
MİMAR SİNAN
»
»
»
»
»
»
86.59.91
86.60.104
86.61.96
86.62.100
83

--- Sayfa 85 ---
YAZARLAR FİHRİSTİ
— A —
ABUDURAN I.
Babilik ve felsefesi
86.59.42
AKAN A.
Hakikatin aranmasında Din-Bilim ahlakı
86.60.52
AKEV M.F.
Royal Arch
86.60.71
AKKERMAN N.C.
Ekosizmin doktrine niteliği üzerine
İslam dünyasında suçlanan masonluk ve
ötesindeki gerçekler
AKSÜT N.
Önceki P.S. Büyük Üstadımız Şekük öktem
kardeşimiz
ALGUADİŞ J.
Sami Mordo
86.59.71
ALTAR C.A.
Naki Cevad Akkerman hocamızın ardından
86.62.14
86.61.46
86.62.68
86.60.6
84

--- Sayfa 86 ---
Türk masonluğunun toplumumuzdaki bugünkü
yeri, önemi, başlıca sorunları, geleceğe
yönelik ödevleri konusunda düşünceler
86.62.20
AMADO S. ve DAY S.
73 numaralı «Nur» locası
86.62.43
ARPAÇ C.
Diriliş
86.60.8
ATA R.
Ex-Oriente Lux - Işık doğudan gelir
86.60.11
ATABEK R.
İttihad ve Terakkinin kuruluşu ve Masonluk
86.60:9
Oğuz Kağan destanında masonik semboller
86.60.34
Türkiyede çalışmış olan İtalyan locaları
86.61.21
Fransız Grand Orient'ı ile Türk Meşrik'i
Azamı arasında akdedilen anlaşma
36.61.33
Ayak sembolizması
86.62.86
— B —
BERGİL H.C.
Masonluğun Metrolojik sembolizması
86.59.24
BİLBAŞAR S.
Hazreti Süleyman'ın mabedi
86.61.64
E
ERGİL C.
Mesleğimize paralel Ahlak Öğretisi
86.60.41
ERENGÜL F.
Sevginin boyutları
ERGİNSOY A.
Türk masonluğunun kısa tarihçesi, Dünya
86.61.57
85

--- Sayfa 87 ---
masonluğundaki yeri, temel ilkeleri
açısından bazı önemli B. Localarla
karşılaştırılması
86.62.29
Hindistan'da masonluk
86.62.35
ERMAN S.
Olayların içinden
86.59.79
»
»
86.60.91
»
»
86.61.92
Laiklik ve masonluk
86.61.6
GÖKTÜRK H.İ.
İspartalı Mustafa Hakkı kardeş
86.60.88
Tolerans mı? Hoş görü mü?
•
86.62.83
GÜNER T.
Masonluk ve filateli
86.59.75
— K —
KALIPÇI A.
İnsan hakları ve masonluk
86.61.80
— L —
LAYIKTEZ C.
Masonluk adabı ve erkan
86.61.24
— M
MİMAR SİNAN
Localardan haberler
86.59.82
86.60.94
86.61.94
86.62.90
86

--- Sayfa 88 ---
Aramızdan ayrılanlar
86.59.91
»
»
86.60.104
»
»
86.61.96
»
«
86.62.100
— ö —
ÖNCE G
Erdem «Fazilet»
86 59 66
ÖNEN E.
Alev Saçan yıldız ve «G» harfi
86.60.22
— R —
RONA N.
Vazifemiz
86.59.58
Hürriyetin kutsal ışığı
86.60.77
Sır perdemizin daha fazla açılmasına doğru
86.61.36
Gelecek için tasanlar
86.62.80
— T —
TANRIKTJLTJ O.
Joseph Haydn «Paris» senfonileri
86.59.60
TEMEL R.
Masonlukta gerçekler
86.59.35
Yedi basamağın öyküsü
86.60.63
Masonluğun gerçek hedefi
86.61.41
Masonlukta disiplin ve hürriyet
86.62.76
TOKAY M.
Süleyman mabedinin yerinde gelişmiş medeniyetler
86.59. 4
Yeni tekris olmuş bir kardeşe hitap
86.60.81
TÜREN K.
Kur'anı Kerim'de Kitab'ı
Mukaddes'te «Kutsal sayılar»
86.62.53
87

--- Sayfa 89 ---
— U —
UMUR R.
Mimar Sinan locasının 20 yıllık çalışmaları
86.62. 8
WEST M. — Çeviren GÜNER T.
Kilisenin masonluğa yeni bir darbesi
86.59.77
Y —
YENİCİOĞLU C.
P.S. Büyük Üstad mesajı
»
»
»
»
»
»
86.60. 4
86.61. 4
86.62. 4
YESARİ S.
Dogma ve dogmacüık
86.59.32
88

--- Sayfa 90 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
4.
The M.W. Grand Master's Message
Cavlt YENİCİOĞLU
7.
Comparative Tables cf Masonic and
General History
M. Fuat AKEV
12.
A Pamphlet: Abduihamid and Masonry ... Celil LAYIKTEZ
23.
Cuatuor Coronatl Lodge and
the Correspondence Circle
Celil LAYIKTEZ
25.
On Slavery
Ziya UMUR
37.
On Brotherhood
Raşit TEMEL
40.
Ceasar, Calendars and Chaos
Lionel A. SEEMUNGAL
45.
The Woman's Place in the
Masonic Community
Orhan TANRIKULU
52.
The Psychology of Intelligence
Faruk ERENGİL
65.
About Bro. Tank Ziyal
Ziya UMUR
68.
News About Our Lodges
Mimcr SİNAN
C9.
Current Events
Sahir ERMAN
79.
In Memoriam
Mimar SİNAN
80.
Index
Günen İPEKÇİ
Adress:
25, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 1987
NO
63